 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן יד 

עוד מהענין הנ"ל 

ומידי דברי בענין הנ"ל דמוחק שם הוי"ה ב"ה אזכרה ימים מקדם בעובדא דדמי ליה בצדדי הדין דהוה לפני שנים בביהכ"נ,,, אשר מפאת שהתרבו בו ספרי תורה חדשים ע"י תורמים שונים, לא היה מקום בהיכל הקודש להכיל את כל ספרי התורה חדשים גם ישנים, כי צר המקום מהשתרע. ומפני כך החליטו הגבאים להרחיב את מקום ארון הקודש ולהגדיל את ההיכל הקיים (אשר הוא בנוי בכותל ביהכ"נ בבליטה כלפי חוץ), כדי שיוכלו להכניס בו את כל ספרי התורה. אולם לצורך זה היה צריך לנתוץ קודם לכן את ההיכל הקטן הזה הקיים, ע"מ להוסיף עליו בבניה להגדילו ולהרחיבו, כי רק בדרך זו יוכלו לחזק את בנינו ויתדותיו היטב. 

ברם דא עקא, דהגבאים שאול שאלו מהראויים להשאל, שואלי"ם הלכו בו ואין פותר אותם. כי לא רצה אף אחד מהנשאלים להכניס עצמו בעובי הקורה להשיבם בענין זה, מפני חומר ענין נתיצת אבני ביהכ"נ ובפרט של היכל הקודש וכו'. ומאת ה' היתה זאת שנקלעתי אגב אורחא למקום זה, כי מה' מצעדי גבר כוננו, ובאו הגבאים הנ"ל לפני ושפכו את מר נפשם ושיח לבבם, שלא קבלו מענה מפורש על ענין זה מאז ועד עתה, זה זמן זמנים טובא, ונדחים בהלוך ושוב בלא הלכה ברורה. ואז גם אני ניסיתי בעבורם אצל ראשי המקום בענין זה, אולם מתורף הדברים הבנתי כי אין בכוונתם לתת להם מענה לשון בענין זה, לא במוקדם ולא במאוחר השם הטוב יכפר בעד. בראותי זאת חשתי ולא התמהמתי, כי לא זאת העת ולא השעה לחשות על אף שיודע אני את מך ערכי ער"ך קט"ן עלי אדם מוע"ט לעולם, כי נתחמץ ליבי בקרבי ובכליותי אשתונן, על חיסרון כבוד תורתינו הקדושה, אשר ספרי התורה חדשים וישנים מונחים כנזופים ח"ו מחוץ להיכל הקודש ע"ג שולחן רעוע, מכוסים במפה דלה וכחושה חסר צעיפה, בלא שום תקוה לאחריתם ח"ו, ואין פוצה פה ואין מצפצף. ועד בשחק נאמן סלה, א כי לזאת היא כל כוונתי למען כבוד שמו יתעלה וכבוד תורתינו הקדושה. לכן אמרתי לדרוך קסת"י ולכוננה להתבונן בענין זה והעלות בו לדינא, ולבוא בעצה אחת עם רבותי גאוני אר"ש ומצוקי תבל שליט"א בשאילתא דא ולהשיב על אתר בעה"י בענין זה. ומהשי"ת אבקש מערכי לב ומענה לשון. [עיקרי הדברים כתבנו בס"ד בזמנו, ועתה בהבאתם לבית הדפוס הוספנו עוד תוספת נופך בס"ד באיזהו מקומן, זעיר פה זעיר שם]. 

א) כתב המרדכי במגילה (פ"ד סי' תתכו) על האי דאמרינן בגמ' שם (כח ע"א) ועוד אמר רב יהודה בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו ואין מפשילין בתוכו חבלים וכו', שנאמר "והשימותי את מקדשכם" קדושתן אף כשהן שוממין, דמהא חזינן דביהכ"נ נקרא מקדש מעט, ולכן אסור לנתוץ דבר מביהכ"נ, דתניא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרה שהוא בלא תעשה, תלמוד לומר "ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן לה' אלהיכם", ואם נתץ ע"מ לבנות שרי דההיא נתיצה בנין מקרי. ע"כ. וכן מובא כיו"ב בספר האשכול הל' בית הכנסת (אויערבך עמוד 55 אות ג) שכתב שם, לא ליסתר אינש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתא, ואפי' איכא דוכתא לצלויי אסור דחישינן לפשיעותא, ואע"ג דדעתיה למבני וכו' ואי אית ביה תיוהא סתרי ובני מיד. ויש מי שאומר שאסור לנתוץ ולהרוס דבר בביהכ"נ מה שאינו לצורך בנין כיון דהשוו חכמים קדושתו למקדש, ואמרינן המוחק שם והנותץ אבן מן ההיכל עובר "בלא תעשון כן לה' אלוהיכם". ע"ש. ומרן בב"י או"ח (סי' קנא) הביא נמי את דברי המרדכי הנ"ל, והרמ"א ג"כ הזכירו למרדכי בהגהותיו לשו"ע שם (סוס"י קנב). ע"ש. ומבואר מזה דהמרדכי ס"ל דמאיסור זה דילפינן בספרי (דברים יב ד) מלאו דלא תעשון כן וגו' דאסור לנתוץ אבן מן ההיכל ומן המזבח, ילפינן מיניה נמי לענין נותץ דבר מביהכ"נ שהוא אסור משום דהוא מעין מקדש מעט. 

[ובפשטות היינו בדבר המחובר לביהכ"נ דומיא דאבן שבמזבח שהיא מחוברת, וכמו שכתב כיו"ב נ"כ מהר"ם פדאווה בתשובה (סי' סה), והכנה"ג באו"ח (סי' קנא בריש הגהות ב"י), והמג"א (סי' קנב סק"ו), ובא"ר (שם סק"ו) ועוד, וראה גם בכף החיים סופר (סי' קנב סקי"ח) שהביא את דברי הפמ"ג (סי' קנא במשב"ז סק"ג) שתמה ע"ז, דהרי השורף עצי הקודש לוקה אף שהוא תלוש כבר [כדאיתא במכות (כב ע"א) המבשל בעצי הקודש לוקה, ואזהרתיה מהכא "ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה' אלוהיכם"], אולם כבר תירץ זאת החת"ס בתשובה (חאו"ח סי' לב) דלעולם גם מהר"ם פדאווה מודה בשובר מטלטלין של ביהכ"נ דאית ביה משום לא תעשה, ורק הוא דן דמותר להסיר המטלטלין מביהכ"נ דבהסרה זו אין משום לא תעשה. ע"ש. וכן כתבו בזה האחרונים והסכימו לזה, עי' במשנ"ב (סי' קנב סקי"א) ובביאור הלכה (שם) ד"ה ואסור לסתור וכו', ובדעת תורה למהרש"ם (רס"י קנב) ד"ה ואסור לסתור וכו', ובשד"ח באסיפת דינים (מערכת ביהכ"נ אות יט), ובס' צדקה ומשפט (פרק יג סקמ"ג). ע"ש. הן אמת כי עתה ראיתי להגאון רבי איסר זלמן מלצר בס' אבן האזל על הרמב"ם (הל' יסודי התורה פ"ו ה"ז) שעמד לדייק שם מלשון הרמב"ם דיש חילוק בין ענין סותר לנותץ, דסותר ענינו כשהאבן מחוברת ואסור אפילו בעזרות, מפני שהוא מקום של עבודת ה' בקרבנות בשחיטה וכיוצא, אבל בתלושה אינו עובר, משא"כ באבני ההיכל ובין אולם ולמזבח שהאבן גופה היא חלק מהמקדש אפילו בתלושה ממקומה עובר כשנותצה. ע"ש. וראה לגאון הרוגצ'ובר בצפנת פענח (הל' יסודי התורה פ"ו ה"ז) שעמד להעיר שם על לשונו של הרמב"ם דבהל' יסודי התורה כתב "הסותר" ובהל' בית הבחירה כתב "הנותץ" וגם לא הזכיר שם עזרות וכו'. יעו"ש. ולפי דברי הגרא"ז הנ"ל הדברים מיושבים היטב. וק"ל]. 

איסור נתיצת ביהכ"נ אם הוא מן התורה, ביאור שיטת הרמב"ם ויתר הפוסקים. 

וע"ע בדברי הרמב"ם בספר המצוות (מצוה ל"ת סה) שכתב, שהזהרנו מנתוץ ומאבד בתי עבודת האל ומאבד ספרי הנבואה, שלא נמחוק את השמות הנכבדים והדומה לזה. ולשון אזהרה בזה הענין הוא אמרו "לא תעשון כן לה' אלהיכם" אחר שקדם הציווי לאבד ע"ז ולמחות את שמם ולהרוס בתיה ומזבחותיה כולם, ובאה האזהרה לא תעשון כן לה'. וכל מי שעבר על דבר זה כגון שהרס דבר מן ההיכל והמזבח והדומה לזה או שימחה שם משמות ה' לוקה, ואזהרתיה מהכא ואבדתם את שמם וגו' לא תעשון כן לה'. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דברי הרמב"ם מתבאר, שהוא כולל את איסור סתירת ביהכ"נ בכלל הלאו הזה עצמו, ולא שלומד דין ביהכ"נ מענין המקדש שעליו נאמר עיקר האיסור, ואגב אורחיה לומד מזה את ביהכ"נ. שהרי הרמב"ם הזכיר לאו זה באיסור כולל "בתי עבודת האל" והיינו נמי ביהכ"נ. ודו"ק. וממילא משמע מדברי הרמב"ם הללו דס"ל דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוא מדאורייתא, שהרי מבואר מדבריו דהוא נלמד מגוף הפסוק עצמו. וכבר כתב הגאון מהרי"א בשו"ת עמודי אש (קונטרס מקל חובלים דף ד ע"א ד"ה ובזה) וז"ל: נודע שבספר המצוות אין הרמב"ם ז"ל כותב רק מה שהוא מן התורה ואינו כותב מה שהוא אסמכתא. ע"כ. וכ"כ גם בס' ברכת יעקב (סימן ז עמוד קג) דהרמב"ם כותב בספר המצוות רק מה שהוא מן התורה ואינו כותב מה שהוא אסמכתא. ע"ש. וגם עתה ראיתי בדברי הרמב"ם במנין המצוות שבריש ספר היד החזקה (מל"ת סה) שכתב שם בזה"ל: שלא לאבד ביהמ"ק או בתי כנסיות או בתי מדרשות וכו'. ע"ש. והרי שכאן פירש הרמב"ם להדיא דאף ביהכ"נ נתיצתו נלמד מעצם הלאו הנאמר בתורה, ונמצא דהוי דאוריתא. ובאמת כן מצאתי מבואר ג"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' לה) שכתב לבאר נמי את דברי הרמב"ם בספר המצוות דמשמע מהכי שהרמב"ם ס"ל דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוא מדאוריתא, ואולם עמד לבאר שם כי לדעת הרמב"ן [בחי' למגילה כה ע"ב] דס"ל שביהכ"נ דין תשמיש מצוה יש עליו יוצא דאין איסור נתיצתו מדאוריתא, ולהרמב"ם שסובר דאיסור נתיצתו מדאוריתא צ"ל דהיינו משום שסובר דדין תשמיש קדושה יש לו. ע"ש. 

והן אמת כי מלשונו של הרמב"ם בהלכותיו (פרק ו דיסודי התורה ה"ז) שכתב, הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה לוקה, שנאמר בעבודת כוכבים "כי את מזבחותם תיתוצון" וכתוב "לא תעשון כן לה' אלוקיכם". ע"ש. וכן הוא לשונו ג"כ בהל' בית הבחירה (פ"א הי"ז) שכתב שם: וכן הנותץ אבן אחת מן המזבח, או מכל ההיכל או מבין האולם ולמזבח דרך השחתה, לוקה, שנאמר וכו', ע"ש. וראה גם בדברי הכסף משנה (שם) ד"ה וכן הנותץ אבן אחת וכו'. ע"ש. ומלשון זה של הרמב"ם שנקט הכא "מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה" ולא נקט כלשונו שבס' המצוות בלשון כולל "בתי עבודת האל" מזה משמע לכאורה כי לעולם עיקר איסורא דאוריתא לא הוי אלא דוקא באבני המזבח וביהמ"ק, אבל ביהכ"נ לא הוי מדאוריתא. מ"מ נראה דאף אם נימא דאיכא הכא סתירה בין ספר המצוות לספר היד החזקה לכאורה כל כה"ג העיקר הוא כאשר כתב בספר המצוות, משום דהתם עמד לבאר ולפרט את עיקר מצוה זו לפי מקרא הפסוקים, והא מבואר התם דהאי איסורא דקרא דלא תעשון כן וגו' הוי בכל בית המיוחד לשמו יתברך וביהכ"נ וביהמ"ד בכלל, ובפרט שבמנין המצות (שבריש ס' היד החזקה) חזר הרמב"ם וכתב להדיא דביהכ"נ וביהמ"ד הוי בכלל מצות ל"ת זו, ומשמע דאיסור נתיצתם הוא מעיקר הפסוק. וכל כי האי לכאורה הוי כי הא דאיתא. בפוסקים שבמקום שהרמב"ם סותר את דבריו מהלכותיו לתשובותיו עיקר נקטינן כדבריו שבהלכות, [עי' בזה בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ה אות יד). יעו"ש. וכבר כתבנו והארכנו בזה בס"ד בכמה דוכתי וא"צ לבוא בזה במידת תשלומי כפל]. והיינו טעמא משום שבספר ההלכות נחת לעומקא דדינא לברר הדינים בהלכה פסוקה, משא"כ בתשובה דבזמן גרמא תליא מילתא. וממילא הכ"נ י"ל הכא, דהרי בספר המצוות עמד הרמב"ם לבאר כל מצוה לפרטיה ודקדוקיה בתכלית הפירוט לפי מקרא הפסוקים ממש, משא"כ בהלכות לא נחת לבאר את פרטי עיקר גוף המצוה, אלא רק את הנוגע להלכה אשר בה הוא מדבר, ולפעמים הוא מביא הלכה או שתים אע"פ שבגוף המצוה עדין כלולים עוד פרטי הלכות, וכי הא דנידון דידן שבעיקר גוף המצוה דלא תעשה דנתיצה נקט בס' המצוות דכל בתי האל בכלל, אבל בהלכות הזכיר חלק מהמצוה ענין נתיצת ביהמ"ק. וק"ל. וצ"ע. וגם עי' היטב בדברי השד"ח בכללים (מער' ב אות מג) ד"ה והנה בשו"ת בית שלמה וכו', שג"כ מבואר שם מתורף דבריו דלגבי ביאור המצוה נקטינן עיקר כדברי הרמב"ם בס' המצוות. ע"ש היטב. 

(ומה גם שאין דרכו של הרמב"ם לכתוב בחיבור היד אלא רק דברים שהם מפורשים בדברי חז"ל להדיא וכמ"ש הגר"א פלאג'י נכד בעל הגאון חקרי לב (והיא לו בס' חקרי לב חחו"מ ח"ב סימן צ, דקס"ב ע"ג ד"ה וגם) וז"ל: ידוע ומפורסם שאין דרכו של הרמב"ם לכתוב [בספר היד] אף דבר פשוט אם לא שנמצא כן מפורש בתלמוד בבלי או ירושלמי או במדרשי חז"ל, וכן ראיתי שכתב בפשיטות מאור הגולה הגאון הגדול מרן זקני זצוק"ל בחקרי לב חאו"ח (סי' טז וסי' פג) ע"ש. עכ"ד. יעו"ש. ובאמת כן כתב כבר הרמב"ם גופיה בתשובתו לרבי פנחס הדיין מאלכסנדריה (תשובות הרמב"ם ליפסיא סימן קמ דף כו ע"א) שהשיב לו הרמב"ם בזה"ל: וזה שאמרת שתמצא בחיבור (משנה תורה) דברים הנסתרים מפני שהם בלא ראיה לא היה לך לומר כן אלא אלו היה בחיבור דברים שהוצאתי אותן מפלפולי ומדעתי וכתבתי אותם סתם לא הבאתי עליהם ראיה, וזה לא עשיתי מעולם. ודע שכל הדברים הסתם שבו תלמוד ערוך הוא בפירוש בבבלי או בירושלמי או מספרא וספרי, או משנה ערוכה ותוספתא עליהן סמכתי ומהן חברתי, ודבר שהוא מתשובת הגאונים אומר בפירוש "הורו הגאונים" וכו' ודבר שהוא מפלפולי אומר בפירוש "יראה לי" שהדבר כך וכך וכו' שהודעתי בתחילת החיבור שכולו מתלמוד בבלי וירושלמי וספרא וספרי ותוספתא. עכ"ד. ע"ש. וכן חזרו והדגישו רבותינו גאוני אר"ש ובדברי קודשם כתוב לאמר כמה וכמה פעמים שכן הוא דרכו של הרמב"ם ז"ל שאינו כותב בספר משנה תורה שום דין שהוא מתוך דקדוק אלא אך רק מה שהוא תלמוד ערוך ומפורש בדברי חז"ל, וראה בזה גם בס' ברית יעקב (רס"י כח). יעו"ש. וכן כתבנו מזה במקום אחר באורך. וראה בזה גם בדברינו בס' מזהב ומפז (עמוד תכו). יעו"ש. ובפשטות כל ענין דקדוק זה של הרמב"ם ז"ל שאינו מזכיר בחיבורו אלא רק דין המפורש ממש בדבריהם של חז"ל בגמרא תוספתא וכו' הוא רק כלפי ספר משנה תורה אבל לא בספר המצוות (ועי' היטב בהקדמת רבי משה בר שמואל אבן תבון בריש ספר המצוות. וכן מתבאר ג"כ מתשובת הרמב"ם גופיה (הוצאת מקיצי נרדמים - סימן תמז) שאין דרכו בספר המצוות כדרכו במשנה תורה. ע"ש), וממילא י"ל דהרמב"ם בספר משנה תורה שדבריו מדוקדקים ממאמרי חז"ל כשהביא דין זה "דלא תעשון" שהוא על ניתוץ המזבח וכו' מקור דבריו הוא מדברי הספרי הנ"ל, ובאמת שם הרי מוזכר רק ענין זה של הנותץ אבן אחת מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה ואין מוזכר ביהכ"נ וביהמ"ד, וע"כ הרמב"ם לא הזכיר ענין זה בדבריו, משא"כ הכא בספר המצוות שבא לפרט את גוף עיקר המצוה ביאר אותה כפשטה ומשמעותה דביהכ"נ וביהמ"ד הוי נמי בכלל מצוה זאת ד"לא תעשון כן לה' אלוקיכם" כיון דסו"ס זהו בית ה' והוי בכלל "ה' אלוקיכם". הן אמת דבכ"ז עדיין יש להתבונן לגבי דברינו הנ"ל שיש חילוק בדרכו של הרמב"ם בין ספר המצוות לספר היד, האם ה"ה נמי ג"כ לגבי דבריו במנין המצוות שבריש ספר היד החזקה, והרי שם באמת כן תפס בכלל מצות ל"ת זאת את ענין נתיצת ביהכ"נ להדיא. וצ"ע). 

הן אמת כי אחרי שובי נחמתי דהלום ראיתי שבס' קנאת סופרים על ספר המצוות (סוף שורש יד, ד"ה והנני מקדים), הביא את דברי הרמב"ם בתשובה [סי' שי הוצאת הר' בלאו עמ' 571] שכתב שם, והלא אמרנו בס' המצוות במצוה שכא ל"ת שאמרו "אל יצא איש ממקומו" היא אזהרה על ההליכה בשבת וכו', והסכמנו באותו החיבור שלא נזכיר בו כי אם מצות דאוריתא לפי שאין כוונת אותו הספר לדעת תלמוד המצוות [ר"ל דיניהם], אלא ידיעת עניניהם בלבד. ואמנם בחיבור [משנה תורה] בארנו זה כפי כוונת הספר. ע"כ. וכתב ע"ז הרב קנאת סופרים: מתבאר מזה שאין להקשות על הרב בזה החיבור [ס' המצוות], אלא במה שהוא מתייחס למנין המצוות, אבל במתייחס לדעת תלמוד המצוות ודיניהן לא דק בהן כל כך, כי בספר היד הוא מקום תחנותן ודקדוקן, ומכאן תשובה על כל מה שיקשה אל המעיין במה שלא יכוין מ"ש הרב באיזה ענינים בזה החיבור עם חיבור היד, מלבד מה שאפשר ג"כ מן החזרה ממה שהיה סבור קודם לכן. וכמו שמצינו כיוצא בזה בתלמוד הדר ביה פלוני מההיא. וכן דרך חכמים ונבונים אשר דעתם מתוספת עליהם כל זמן שמזקינים. ע"כ. 

ומבואר עולה מדברים אלה, שדברי הרמב"ם במשנה תורה הם עיקר נגד מש"כ בס' המצוות, מתרי טעמי, חדא, שהרי הוא עצמו כתב שלא כתב ס' המצוות אלא לענין מנין המצוות, אבל פירטי ההלכות כתב בס' משנה תורה, ועוד שאפשר שחזר בו דס' משנה תורה נתחבר לאחר ס' המצוות [וכמ"ש הרמב"ם גופיה כיו"ב בתשובותיו (בלאו סי' תמז) דס' היד נכתב אחרי ספר המצוות]. וראה גם לכהן הגדול הרב יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות כג) שהביא שם ג"כ את דברי הרב קנאת סופרים הללו שמבואר בדבריו דאין להקשות על הרמב"ם בס' המצוות אלא במה שהוא מתייחס למנין המצוות, אבל במתייחס לדעת תלמוד המצוות ודיניהם לא דק שם בזה כ"כ, כי ספר היד החזקה הוא מקום תחנותן ודקדוקן. ע"ש. וראה גם בס' שבת של מי (קונטרס יעקב לחק לימוד יב, והוא בס' הנז' חלק ב דף רנג ע"א), שעמד להשיב שם על מי שהקשה בדברי הרמב"ם מס' המצוות לחיבורו, ואחר שהביא לו את דברי הרב יד מלאכי הנ"ל סיים וכתב לו, הרי שלך לפניך דאין להקשות להרמב"ם במה שכתב מקודם בס' המצות ממה שכתב אח"כ בחיבורו הגדול יד החזקה ופשוטה לפניך בעיא ראשונה. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בספר שדה יהושע (דף קח) והובא נמי בכללי הרמב"ם המודפס בריש ספרי הרמב"ם המצויים, שכתב שם מדנפשיה כיו"ב דאין להקשות מס' המצוות על חיבור היד כי בס' המצוות לא דק כ"כ לבאר את כל הדינים. ע"ש. הראת לדעת כי תפסו הפוסקים לומר: דבענין פרטי המצוה נקטינן עיקר כדברי הרמב"ם בס' היד החזקה, ובאמת לפ"ז היה צריך לומר לגבי נידון דידן כי אע"ג שהרמב"ם בס' המצוות כתב שהזהרנו מנתוץ ומאבד בתי עבודת האל וכו' ובלשון זה משמע דגם ביהכ"נ וביהמ"ד בכלל (ושכן הוא מפורש להדיא בדבריו במנין המצות שבריש ספר היד), אבל מאחר שבהלכותיו כתב בביאור הענין דאיסור זה הוי במזבח וההיכל והעזרה ולא הזכיר ורמז לענין ביהכ"נ כלל, י"ל דהעיקר הכי הוא דאיסור זה לא נאמר אלא בענין ביהמ"ק דוקא, (ובפרט שמקור דרשה זו הוא מהספרי בפר' ראה (שם) ושם נאמרה הדרשה בענין ביהמ"ק בלבד). אולם האמת היא דנידון דידן עדין צריך עיון, מאחר ואין כאן סתירה רק בדברי הרמב"ם מס' המצוות להלכותיו, אלא שגם במנין המצוות שבריש ספר היד החזקה נקט כמתבאר מדבריו בס' המצוות, ואף יתירה מס' המצוות נקט התם שפירט להדיא וכתב ביהכ"נ וביהמ"ד, או אולי י"ל דעדין לא שנא, ובפרט אם ננקוט כאידך גיסא דדברי הרב קנאת סופרים הנ"ל, ונימא דהרמב"ם חזר בו בספר היד החזקה ממש"כ בספר המצוות, וא"כ י"ל דה"נ חזר בו בס' היד ממש"כ במנין המצוות שבריש הספר. וצ"ע. וראה לקמן מש"כ עוד על דברי הרמב"ם הללו שבס' המצוות הזכיר ענין ביהכ"נ באיסור הנתיצה ובס' היד לא הזכירו. 

ואגב אורחיה יש לציין כי הנה ראיתי לרב מנחת חינוך בספרו (סוף מצוה תלז) שכתב שם: מלשון הרמב"ם שכתב הסותר וכו' מן ההיכל ומן המזבח או משאר עזרה אפשר דדוקא עזרת ישראל שהוא מחנה שכינה אבל לא בעזרת נשים והלאה דאינו מחנה שכינה כידוע וכו' א"כ לפ"ז בית הכנסת דקדושתו קלה מקדושת הבית כידוע אין חיוב מלקות רק אפשר דאיסור דרבנן איכא. ע"ש. ולכאורה קשיא טובא עליה דמר דהוא תופס הכא בפשיטות גמורה בדעת הרמב"ם ע"פ המתבאר בהלכותיו דס"ל דאיסור הנתיצה ביהכ"נ הוי מדרבנן, והרי כאמור מדברי הרמב"ם בס' המצוות מתבאר דאף ביהכ"נ בכלל איסור זה ומשמע דהוי מדאורייתא ובפרט מדברי הרמב"ם במנין המצוות שבריש ספר היד שהתם מבואר להדיא שהוא כולל את ביהכ"נ וביהמ"ד בכלל הלאו הזה עצמו, ואף אם נאמר דשמא ס"ל כדברים הנ"ל שבמקום שדברי הרמב"ם סותרים מההלכות למש"כ בס' המצוות העיקר הוא מש"כ בס' היד החזקה וע"כ נקט בפשיטות כדבריו שבס' היד, מ"מ עדין קשה דהוה ליה למר להזכיר ולציין עכ"פ את דברי הרמב"ם הללו שבס' המצוות שהם סותרים למש"כ בס' היד ומדוע העלם העלים את דברי הרמב"ם שבס' המצוות לגמרי בלא שיזכירם ובלא שיציין עליהם אפילו ברמז. ולעת עתה לא מצאתי מי שהעיר כיו"ב בקושיא חמורה זאת על המנח"ח. וצ"ע. ושו"ר עתה בס"ד בס' משנת רבי גרשון לפידות הנדפ"מ תשובות וחידושים לגאון רבי גרשון לפידות זצ"ל (סימן צו עמוד קנא בהערות על ס' מנח"ח מצוה תלז) שהביא את דברי המנח"ח הנ"ל וכתב ע"ז: עי' מצות ל"ת להרמב"ם בס' המדע אות סה וצ"ע. עכ"ד. יעו"ש. ובפשטות נראה דכוונתו להעיר ולהקשות על המנח"ח כדברינו הנ"ל דכיצד כתב לדייק מדברי הרמב"ם בהלכותיו דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדרבנן הרי בדברי הרמב"ם בס' המצוות עולה ומתבאר דהוי דאורייתא. וק"ל. וכאמור שאע"פ שיש ליישב את עצם דברי הרמב"ם וכנ"ל, אבל על הגאון מנח"ח עדיין קשה דאיך שיהיה הוה ליה להזכיר ולעורר מדברי הרמב"ם שבס' המצוות שמשמע התם דהוי דאורייתא על אף שתופס עיקר כדבריו שבס' היד דהוי דרבנן. 

והלום ראיתי לשד"ח בכללים (מער' ב אות מג) שכתב שם, דלפי המבואר בפוסקים דקדושת ביהכ"נ היא מדאוריתא [והאריך בשיטת הפוסקים דס"ל הכי], לא נפלאת היא לבאר את דברי המרדכי הנ"ל, שלמד את איסור נתיצת אבני ביהכ"נ מאבני המקדש דס"ל דיש בנתיצת ביהכ"נ איסור דאוריתא. אמנם הביא שם שראה למהר"י עייאש בס' מטה יהודה או"ח (סוס"י קנב) שפסק שם הרמ"א כדברי המרדכי הנ"ל, וכתב ע"ז, ואף שיש לחלק בין מקדש לביהכ"נ לענין כניסה במקל, דלהר הבית אסור ולביהכ"נ מותר, י"ל היכא דנתבאר ההיתר להדיא בגמ' שרי אבל גבי נתיצה דלא הוזכר בגמ' להתיר אסור, ויש רמז מהמקראות דלגבי הנך מילי [דכבוד] דמפיק להו מדכתיב "ומקדשי תראו" וכתיב מקדש בהדיא, משמע דוקא מקדש, אבל בנתיצת אבן מהיכל דמפיק מדכתיב "לא תעשון כן לה' אלוקיכם" ולא כתיב מקדש, גם ביהכ"נ נקרא לה' אלוקיכם ששכינה שרויה בו, ואעפ"כ נראה דאין איסור זה מן התורה אלא במקדש, אבל ביהכ"נ אין איסורו אלא מדרבנן. ע"כ. וכתב ע"ז השד"ח, כי מש"כ המט"י דאיסור נתיצת אבן מביהכ"נ הוא מדרבנן, דמשמע דנקיט בפשיטות דקדושת ביהכ"נ הוא רק מדרבנן קשה דהרי מדברי הרא"ם בס' יראים (סי' שכד) נראה בעליל דקדושת ביהכ"נ היא מדאוריתא, ועוד עמד להעיר שם מדברי הרמב"ם הנ"ל בס' המצוות ובפרט ממנין המצוות שבריש ס' היד החזקה דמבואר בדבריו שם להדיא דאיסור נתיצת אבני ביהכ"נ הוא אסור מדאוריתא כאבני המקדש, וכיצד זה שכותב המט"י בפשיטות דהוי איסור דרבנן ואשתמיטתיה דברי הרמב"ם הללו. עכת"ד. ע"ש. [וראה עוד בדברי השד"ח (שם) סוד"ה ודאתאן וכו', שעמד לדקדק מדברי המרדכי (הנ"ל) ומדברי מהרי"ק (שורש קסא) כי י"ל דס"ל דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדאוריתא משום דהם משוים ביהכ"נ לביהמ"ק, דמה שנאמר "ועשו לי מקדש" קאי נמי על ביהכ"נ ולכן י"ל דאיסור הנתיצה בו הוי מדאוריתא. ע"ש. וראה גם בדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כ) ד"ה איברא, שג"כ מובן מעט מדבריו דנקיט הכי למימר דלדעת המרדכי ומהרי"ק איסור הנתיצה בביהכ"נ הוי מדאוריתא. ע"ש]. 

ויש לציין דלפי דברינו הנ"ל, שהבאנו את דברי הרמב"ם ביד החזקה, שהזכיר שם איסור נתיצה רק לגבי ביהמ"ק והשמיט ביהכ"נ דמזה משמע דס"ל שאיסור הנתיצה בביהכ"נ הוי מדרבנן, יתיישבו דברי המטה יהודה הנ"ל במה שהעיר עליו השד"ח דכיצד פשיטא ליה דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדרבנן הא חזינן בדברי הרמב"ם בס' המצוות שכ' להדיא דהוי דאוריתא, די"ל דהמטה יהודה נקט בדברי הרמב"ם כמתבאר מהלכותיו דמהתם משמע שפיר דס"ל להרמב"ם דהוי מדרבנן, ונקט הכי כיון דהוא העיקר אפילו נגד מה שכתב בס' המצוות וכמו שביארנו לעיל בדברינו בס"ד. וק"ל. אולם האמת היא כי הערתו האחרת של השד"ח שם שהעיר על המט"י דמדוע לא הזכיר המט"י כלל את דברי הרמב"ם כלל בס' המצות וכו', תעמוד במקומה. ובפרט דאם איתא כדברינו דהרב מטה יהודה הרגיש בסתירה זו מס' המצוות לס' היד היה לו לפלפל ולדקדק בזה, ולאלפינו בינה מאי עבדינן כל כה"ג. אלא שההערה זו יש לומר גם בדברי השד"ח, דמדוע הזכיר בדבריו שם רק את דברי הרמב"ם בס' המצוות, ולא הזכיר מדברי הרמב"ם בהלכות שהשמיט שם ענין ביהכ"נ ושיש סתירה בדבריו, ואפשר דהוא כאשר אמרנו לעיל לאידך גיסא דס"ל להרב שד"ח דכל כה"ג שיש סתירה כיו"ב בדברי הרמב"ם נקטינן עיקר כדברי הרמב"ם שבס' המצוות. ב וצ"ע. 

ועתה ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ג סי' עח אות ב) שעמד לדון שם אם קדושת ביהכ"נ אי הוי דאוריתא או דרבנן והביא שם את דברי השד"ח הנ"ל, במה שכתב להביא ראיה מדברי הרמב"ם במנין המצוות שבריש ספר היד החזקה שמדמה ביהכ"נ לביהמ"ק לענין נתיצה דמזה משמע דקדושת ביהכ"נ הוי דאוריתא, דאי אפשר שני הפכים בנושא אחד וכו', וכתב עליו כי היא ראיה נפלאה. ע"ש. ומדשתיק משמע דניחא ליה נמי בהא דלפי הרמב"ם איסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדאוריתא. וראה גם בשו"ת דברי חיים מצאנז (ח"א סי' ג) שכתב ג"כ כיו"ב, ויתרא מזו, דאפילו אם נימא דקדושת ביהכ"נ הוי רק מדרבנן, יש לומר דאיסור נתיצתו הוי מדאוריתא, משום דלאו דלא תעשון כן וגו' קאי על כל דבר שנעשה להתפלל בו ולהתוועד בו לדבר שבקדושה, וגם אם תפילה הוי מדרבנן, מ"מ מן התורה אסור לנתץ כל דבר שנעשה להלל ולשבח ליוצר כל, כעין שכתב הרמב"ן בתחילת ספר המצוות: עכת"ד. ע"ש. [ובפשטות נראה יש כאן ט"ס, וצ"ל: כעין שכתב הרמב"ם במנין המצוות שבתחילת ספר היד החזקה, והיינו הרמב"ם דלעיל דחזינן דנקט בכלל מנין המצוות שבריש ספר היד החזקה את איסור נתיצת ביהכ"נ, ובספר המצוות עצמו ג"כ הזכיר ברמז את ענין בית הכנסת במש"כ "בתי עבודת האל". ושו"ר עתה בדפוסים חדשים של ספר זה (דפוס ברוקלין תש"מ) ומצאתי שהמגיהים ציינו בשולי הגליון לתקן כיו"ב. יעו"ש]. ועכ"פ חזינן מדברי הגר"ח מצאנז הללו, דהוא מבאר את דעת הרמב"ם כפשוטו כמאי דמבואר בדבריו בספר המצוות ובמנין המצוות דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדאוריתא, ואינו מזכיר כלל מדברי הרמב"ם שבס' היד הנ"ל. וק"ל. וע"ע בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב (בקונטרס אחרון סי' ב אות ד) שכתב ג"כ כיו"ב דאפילו נימא דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן מ"מ בזיון ביהכ"נ או נתיצתו אסור מדאוריתא, דומיא למש"כ בשו"ת פני יהושע והמנחת חינוך דהמכשיל את חבירו אפילו באיסור דרבנן עובר בלפני עיור דאוריתא, ובשגם ראיתי מביאים בשם קרית ספר למבי"ט דקדושת ביהכ"נ דאוריתא וכו'. ע"ש. (וראה גם בדבריו בחאבה"ע ח"ב סי' לג אות ג שג"כ מתבאר שם כיו"ב. יעו"ש). 

אולם האמת היא כי הנה בשו"ת מהרש"ג (ח"ב רס"י לח) שג"כ עמד בענין זה, והביא את דברי הרמב"ם בס' המצוות שכתב דאיסור הנתיצה הוא בכל בתי עבודת האל וכו', וכתב ע"ז, דאין מזה דיוק מוכרח דכוונתו על ביהכ"נ דלא נתכוין הרמב"ם אלא על מקום שעובדים בו את השי"ת עבודה גמורה, כמו בהיכל ובמזבח, ולא בביהכ"נ, שהרי לדעת כמה ראשונים כל עיקר התפילה אינה אלא מדרבנן, ואפילו לדעת הסוברים דתפילה היא מדאוריתא, מ"מ להתפלל בציבור ודאי דאינה אלא מדרבנן, ג וא"כ איך אפשר לומר דביהכ"נ שמתפללים בו בציבור הוי קדושתו מדאוריתא עד שיהיה אסור מהתורה לנתוץ ממנו אבנים, אלא ודאי הוא דקדושת ביהכ"נ אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וראה עוד בדברי מהרש"ג שם (סי' ג טו סב סד סה) מש"כ בענין זה עוד. יעו"ש. ועכ"פ הנה מהרש"ג לא הזכיר אלא את דברי הרמב"ם שבס' המצוות שכתב התם בסתמא לשון כולל "בתי עבודת האל" אבל מה נעשה ביום שידובר בנו מדברי הרמב"ם במנין המצוות שבריש ס' היד החזקה ששם כתב להדיא "ביהכ"נ וביהמ"ד". וצ"ב. [ובענין זה של קדושת ביהכ"נ אי הוי מדאוריתא או מדרבנן, ע"ע בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' י) ובשו"ת נצח יוסף ה"א (סי' יא) ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (רס"י ח). ע"ש. וראה גם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס האבה"ע ח"ב (סי' לג אות ג) שג"כ עמד בזה אי קדושת ביהכ"נ הוי מדאו' או מדרבנן, וכתב דלעולם אפילו נאמר דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן, מ"מ י"ל דבזיון ביהכ"נ הוא איסור דאוריתא וכעין שכתב הריב"ש דאף שחכם שמחל על כבודו כבודו מחול מ"מ אבזיונו לא מצי למחול. ע"ש]. 

וע"ע בדברי החת"ס בתשובותיו (חאו"ח סי' לב) ד"ה ועל השלישית וכו', דמעיקר תורף דבריו שם יש לצדד דס"ל דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדאוריתא, שהרי כתב שם בין בתרי אמרותיו, ואפילו נאמר דאיסור נתיצת ביהכ"נ שלנו אינו אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ומהאי דנקט לשון "אפילו" משמע דעיקר הצד דאיכא למימר הוא דהוי דאוריתא. וק"ל. וכן מצאתי כעין זה בשד"ח בכללים (שם) ד"ה והשתא, שעמד להעיר בדברי ההת"ס הללו, דמדוע מספקא ליה אי איכא איסור דאוריתא בנותץ אבן מביהכ"נ, הרי מדברי הרמב"ם במנין המצוות מבואר להדיא דהוא אסור מהתורה כמו בנותץ אבן מהמזבח. ע"ש. (ואולם לפי דברינו הנ"ל אולי יש לבאר דמשו"ה מספקא ליה לחת"ס אי הוי בסתירת ביהכ"נ איסור דאורייתא, אע"ג שבדברי הרמב"ם שבמנין המצוות מבואר להדיא דהוי דאורייתא וכן יש לדייק ממש"כ בס' המצוות, כיון שעכ"פ מספר היד לא משמע כן והוא העיקר. אלא שא"כ עדיין צ"ע דמדוע לא הזכיר החת"ס מענין סתירה זו שיש בדברי הרמב"ם כלום). וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק (ח"ב סי' כה) שכתב בפשטות דאיסור הנתיצה בביהכ"נ הוא מדרבנן משום שהוא מקדש מעט, ורק נתיצת המקדש אסור מן התורה. ע"ש. וראה גם בדברי הפמ"ג או"ח (סי' קנב באשל אברהם סק"ו) שג"כ מבואר בדבריו דאיסור הנתיצה בביהכ"נ הוי מדאוריתא. ע"ש. (ועי' בפמ"ג שם שכתב ואני מסופק אם נותץ אבן מביהכ"נ אם לוקה וכו'. וראה בשד"ח בכלים (מער' ב כלל מג) שכתב לבאר כי לעולם ס"ל לפמ"ג דבודאי הוי דאורייתא ורק מסתפק אם לוקה. ע"ש). וכאמור לעיל שהמנחת חינוך (מצוה תלז) עמד להוכיח מדברי הרמב"ם דאיסור נתיצת ביהכ"נ אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. וכן מבואר כיו"ב ג"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין ח"א (חאו"ח סי' ד אות ז) שכתב שם דכיון דהזינן שהר"ן במגילה כתב דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן ממילא יש לומר ג"כ דאיסור נתיצתו הוי רק דרבנן. ע"ש. ד וראה גם בדעת תורה למהרש"ם (סי' קנב ס"א) ד"ה ועיין. ע"ש. 

וע"ע בשד"ח (שם) שהביא את דברי שו"ת בית שלמה (האו"ח סי' סד) שמבואר בדבריו דקדושת ביהכ"נ אינו אלא מדרבנן, ומאידך גיסא י"ל דאסור לנתוץ אבן מביהכ"נ מדאוריתא, והעיר עליו, דלכאורה זה תרתי דסתרי בנושא אחד, דאם מן התורה אין המקום הזה מקודש, מהיכא תיתי שיהא אסור מן התורה לסתור דבר ממנו והתורה אמרה "לא תעשון כן לה' אלוקיכם", וכל שאינו מקודש לה' איך תבוא עליו האזהרה דלא תעשון כן לה"א. ע"ש מש"כ בזה עוד. ואולם הנה לפי מה שהבאנו לעיל את דברי הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים (ח"א סי' ג) שכתב לבאר כי לעולם אפשר דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן ואפ"ה איסור נתיצתו הוי מדאורייתא, משום דלאו דלא תעשון כן וגו' קאי על כל דבר שנעשה להלל ולשבח ליוצר כל, וממילא לפ"ז מיושבת הערת השד"ח שאין כאן ב' הפכים בענין אחד. וק"ל. ועתה ראיתי בשו"ת שבט הלוי (ח"ג סי' יג) שג"כ עמד שם בענין קדושת ביהכ"נ, והביא את דברי הגאון בעל הדברי חיים מצאנז (הנ"ל) שכתב, דאף אם נימא דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן, מ"מ י"ל דאיסור הנתיצה בביהכ"נ הוי מדאוריתא, והסכים עימו בזה בכל לב, וימודד אר"ש לבאר את הדברים. יעו"ש. וכנראה שהוקשה לו בדבריו כקושית השד"ח, דכיצד זה שאפשר לומר דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן ואיסור הסתירה בו הוי מדאוריתא, דהוי כתרתי דסתרי. ולכן נחת למשכוני נפשיה לבאר את הדברים. וראה עוד בדבריו שם, שהביא את דברי החלקת יואב (סי' ד) שכתב להיפך, כי לעולם קדושת ביהכ"נ הוי מדאוריתא, ואיסור הנתיצה בו הוי מדרבנן, אמנם כאמור הסכים שם עם הדברי חיים. יעו"ש. והנה עוד יש ליישב את הערת השד"ח לפי מה שהבאנו לעיל את דברי הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאבה"ע ח"ב (סי' לג אות ג) שג"כ עמד בזה אי קדושת ביהכ"נ הוי מדאו' או מדרבנן, וכתב דלעולם אפילו נאמר דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן, מ"מ י"ל דבזיון ביהכ"נ הוא איסור דאוריתא וכעין שכתב הריב"ש דאף שחכם שמחל על כבודו כבודו מחול מ"מ אבזיונו לא מצי למחול, ולכן אפשר לומר דאיסור נתיצתו הוי דאורייתא. ע"ש. וראה גם בדבריו בחיו"ד ח"ב (בקונטרס אחרון סי' ב אות ד) שכתב ג"כ כיו"ב דאפילו נימא דקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן מ"מ בזיון ביהכ"נ או נתיצתו אסור מדאוריתא, דומיא דמש"כ בשו"ת פני יהושע והמנחת חינוך דהמכשיל את חבירו אפילו באיסור דרבנן עובר בלפני עיור דאוריתא. ע"ש. ולפי זה מתבאר שאין זה בהכרח לומר דהוא ב' הפכים בענין אחד אם נאמר דענין קדושת ביהכ"נ הוי דרבנן ואיסור נתיצתו הוי דאורייתא. 

ואגב אורחיה מילה בלשוני, כי הנה הרב שבט הלוי (שם) עמד לדון בנידונו אודות אדם שרוצה להרחיב את סוכתו, ולצורך זה צריך לתקוע מוטות ברזל אשר מצד אחד יהיו תקועים בבנין המגורים אשר הוא גר בו, ומצד שני בצד החיצון של ביהמ"ד הסמוך לו, אי שרי לנתוץ מהצד החיצון של כותל ביהמ"ד לקבוע בו את היתדות. ועמד שם לפלפל תרוויהו הוי מדאוריתא או תרוויהו מדרבנן, או חד מדאוריתא וחד מדרבנן וכו'. ע"ש. אמנם האמת היא דיש לדון כאן מצד ענין אחר אי איכא בכלל איסור נתיצה בצד החיצון דביהכ"נ, ועי' בזה בשו"ת אבני נזר חאו"ח (סי' לד) דמשמע מיניה קצת דבצד החיצון דביהכ"נ ליכא איסור נתיצה. ע"ש. וראה גם בשו"ת צמח צדק (מלובוויטש) חאו"ח (סי' כ) שג"כ מתבאר מדבריו כיו"ב. ע"ש. וראה עוד בשו"ת אבני נזר (שם) שעמד לדון אם היתר סתירת ביהכ"נ דמותר הוא דוקא כשסותר ע"מ לבנות, או אף אם סותר לצורך מצוה דחשיב שאינו דרך השחתה ומותר. ע"ש. ומינה הוי נמי לנידון הנז' שעושה כאן את הנתיצה באבני ביהכ"נ בצד החיצון ע"מ לתקוע את מוטות הברזל לצורך סוכה, דחשיב נמי לצורך מצוה וגם הוי בצד החיצון. וק"ל. וראה בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"ב סי' נד) דמבואר בדבריו כי לעולם איסור הנתיצה בביהכ"נ הוא אף בצד החיצון. ע"ש. וראה גם בשו"ת תורת חסד מלובלין חאו"ח (סימן ד אות א) שעמד להוכיח שם בכמה וכמה ראיות דכל מאי דשרינן נתיצה באבני ביהכ"נ לצורך בנייתו הוא בדוקא לצורך בנייתו אבל לצורך מצוה אחרת אסור. יעו"ש. ועיין עוד בשו"ת דובב משרים להגאון מטשעבין (ח"א סי' קלב) שעמד לדון שם בענין חוטי טלפון שלצורך מתיחת הקו סתרו בצד החיצון של ביהכ"נ ותקעו שם יתדות להעביר את החוט, אי שרי להשתמש בקו טלפון זה ולהנות ממנו. ועמד לדון בזה ע"פ מה שנסתפק המרדכי שהובא בב"י אם ביהכ"נ יש לו קדושת היכל או קדושת עזרה, וממילא אם חשיב כקדושת עזרה י"ל נמי דמכיון שהצד החיצון של חומת העזרה לא היה קדוש כמתבאר מהגמ' דפסחים (פו ע"א) גם הכא אין קדושה בצד החיצון של כותל ביהכ"נ, אולם אם חשיב כקדושת היכל דהתם גם הצד החיצון של ההיכל קדוש, ממילא ה"ה הכא בענין ביהכ"נ. ומכיון דאיכא פלוגתא אי קדושת ביהכ"נ מדאוריתא או מדרבנן, ממילא תליא בהא לומר דהוי ספיקא דאוריתא לחומרא או ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש שהאריך בזה, והעלה דמן הנכון הוא שימכרו הגבאים מקצת הכותל שנתצו בו, ומהני המכירה להפקיע הקדושה ויהיה מותר להשתמש בקו טלפון זה. יעו"ש. ויש עוד הרבה להאריך ולפלפל בענין זה דצד החיצון דביהכ"נ, לענין הקדושה שבו ולענין הנתיצה בו. ואכמ"ל. ויש לציין נמי, כי אע"ג שרוצה לנתוץ רק קצת בחומת ביהכ"נ כי הא דהנידון הנזכר שרוצה לנתוץ רק מעט כדי שיוכל לקבוע את יתדות הברזל בכותל, נמי איכא ביה משום איסור נתיצה, דומיא דנתיצת אבני המקדש והעזרה דכתב רבינו אוה"ח הקדוש בפר' ראה שם (יב ד) שאפילו בפחות מאבן אחד נמי איכא איסורא, וכל שעושה רושם כל שהוא בבנין ע"י נתיצה עובר. ע"ש. וכן מבואר ג"כ כיו"ב במנחת חינוך (מצוה תלז). ע"ש. וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' י). ע"ש. וממילא הכ"נ בענין ביהכ"נ הוי הכי דבכל שהוא איכא ביה איסור נתיצה. וק"ל]. 

האם קדושת ארון הקודש חמורה יותר מקדושת ביהכ"נ 

ב) והנה בענין ארון הקודש אשר ספרי התורה מונחים בו, מצינו דכתב מרן בשו"ע או"ח (סי' קנד ס"ג) תשמישי קדושה כגון תיק של ספרים ומזוזות ורצועות תפילין וארגז שנותנים בו ס"ת או חומש וכסא שנותנין עליו ס"ת ווילון שתולין לפני ההיכל יש בהם קדושה וצריך לגונזן. והוסיף ע"ז הרמ"א, יש אומרים דלא מקרי ארון הקודש אלא אם הוא כמין ארגז שאינו עשוי רק לכבוד התורה, אבל ארון הבנוי בחומה הנעשה לשמירה לא מקרי תשמיש קדושה וכ"ש אם הספרים מתקלקלים בו דמותר ליטלן משם. ע"כ. [אמנם דדברי הרמ"א הללו נמצאים בדפוסים שלפנינו שם בסעיף א' אבל באמת מקומם צריך להיות בסעיף ג' על דברי מרן וכמ"ש כן הרב כה"ח שם סק"ו בשם האחרונים. וזה פשוט. והאחרונים נוקטים בזה דהרמ"א לא חולק כאן על מרן אלא בא לפרש דבריו, וראה נמי בשתילי זתים שהביא את דברי הרמ"א הללו (שם ס"ג) וכבר הבאנו (לעיל בהערה ד) את דבריו של השת"ז בהקדמתו שאין הוא מביא בשו"ע שלו את דברי הרמ"א אלא רק מה שאינו חולק על מרן אלא רק מפרש את דבריון. ומדברי מרן הללו מתבאר דס"ל כי הארון אשר מונחים בו ספרי התורה דינו כתשמיש קדושה, והוא ע"פ הגמ' במגילה (כו ע"ב) דאמרינן התם, אמר רבא האי זבילי (כמין דלוסקמא - רש"י) דחומשי וקמטרי (ארגז - רש"י) דספרי תשמישי קדושה נינהו ונגנזין. וממילא לפ"ז יוצא לכאורה, דקדושתו של ארון הקודש חמורה יותר מביהכ"נ, שהרי בענין ביהכ"נ מצינו דשיטת הרמב"ן בחי' למגילה (כה ע"ב) היא, דביהכ"נ יש לו דין תשמיש מצוה כמו סוכה ולולב שאין בהם קדושה אלא בזמן תשמישם למצוה דוקא, ולכן כשבני העיר יותר אינם רוצים בביהכ"נ זה, הרי הוא כשאר תשמישי מצוה שנזרקין אחר תשמישם, והובאו דברי הרמב"ן ג"כ בר"ן מגילה (שם), וכן הוא ג"כ דעת הרשב"א והריטב"א במגילה (שם). ע"ש. ועי' בשו"ת אמרי אש (ח"א סי' ח) שביאר באורך את שיטת הרמב"ן בזה דס"ל דביהכ"נ תשמיש מצוה מקרי. ע"ש. ואיברא דכבר הביא לבאר כן את שיטת הרמב"ם מהר"י בי רב בתשובותיו ((סימן ה) וכמו שהביא כן בשמו הגאון אור היר"ח בס' חקרי לב (ריש חאו"ח דף ז). ע"ש. וכ"כ לבאר בדבריו גם בשו"ת דברי חיים מצאנז (ח"א סי' ג). ע"ש. וראה גם בשו"ת רב פעלים להגרי"ח ח"ב (חאו"ח סוס"י כ) ד"ה איברא, מש"כ בדברי הרמב"ן הללו. ע"ש. אולם לעומת זה תשמישי קדושה, כענין ארון הקודש הנ"ל צריך לגונזן (כדין כל תשמישי קדושה שהן נגנזין וכמבואר בשו"ע או"ח סי' קנד ס"ד). וא"כ י"ל דאין דומה דין היכל הקודש דחמיר לענין בנין ביהכ"נ. 

הן אמת דלעומת המתבאר מדברי הרמב"ן הללו, חזינן כבר לעיל את דברי הראשונים דס"ל דקדושת ביהכ"נ הוי נמי מדאוריתא שכן הוא דעת הרא"ם ביראים השלם (סי' קד, וסי' תט), ושכן אפשר לבאר נמי בשיטת הרמב"ם בספר המצוות (מצוה ל"ת סה) ובמנין המצוות (שם), וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' י) שהאריך לפלפל בזה שכן הוא דעת עוד ראשונים דס"ל דקדושת ביהכ"נ הוי דאורייתא. יעו"ש. וראה בזה גם בשד"ח בכללים (מערכת ב אות מג) ובפאת השדה (שם סימן ג) ובאנצ"ת (עמוד קצד). יעו"ש. ואמנם איכא דס"ל דקדושתו מדרבנן וכנ"ל וראה גם באשכול הנ"ל (הל' ביהכ"נ עמוד 55) שכתב, השוו חכמים קדושתו [של ביהכ"נ] למקדש וכו' משמע דהוי מדרבנן. ע"ש. וכבר האריכו האחרונים לדון בענין זה דקדושת ביהכ"נ האם הוי דאורייתא או דרבנן עי' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סימן כ) ובשו"ת תורת חסד מלובלין ח"א (חאו"ח סימן ד) ועוד. [ונ"מ בכל זה גם לגבי ענין מכירת ביהכ"נ דצריך להפקיע את קדושתו וכו', עי' היטב בשו"ת חת"ס חאו"ח (סי' לח), ובשו"ת אבני נזר חאו"ח (סי' לד), ובאצנ"ת ח"ג (דף ר ע"ב). ע"ש]. וא"כ לסוברים דקדושת ביהכ"נ הוי מדאוריתא, שוב אפשר לומר דדין ההיכל ודין ביהכ"נ שווים הם. 

אולם מ"מ כל כי הא דנידון דידן שבנין היכל הקודש הוא בנוי בקיר המזרחי של ביהכ"נ בולט כלפי חוץ, י"ל בפשיטות דהוי כי הא דכתב הרמ"א הנ"ל בשם המרדכי והגהות אשרי (פ"ד דמגילה) [ומקור דברי המרדכי בזה הוא מהאור זרוע הגדול הל' ביהכ"נ (סי' שפו). ע"ש], דהני מילי דארון הקודש חשיב תשמיש קדושה דוקא בארגז שאינו עשוי אלא לכבוד ולא לשמירה, אבל ארון הבנוי בחומה לשמירה הוא עשוי ולית ליה דין תשמיש קדושה וכדאמר רבא התם בגמ' דמגילה דהני זבילי דחומשי וכו' מהו דתימא הני לאו לכבוד עבידי אלא לנטורי בעלמא וכאנדורא בעלמא דמיא קמ"ל, פי' קמ"ל דלאו לנטורי עביד אלא לכבוד, הא למדת דכל היכא דלנטורי עבידי לית ביה משום תשמיש קדושה, וממילא לגבי ארון העשוי בכותל שאינו אלא לשמירה לית ביה משום תשמיש קדושה ואינו אלא כחדר בעלמא בביהכ"נ, וכדביאר המג"א (שם סק"ד) דכל כה"ג שהארון בנוי בחומת הבית דינו כדין קדושת ביהכ"נ בלבד. ע"ש. [ועי' לגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כ ד"ה והנה בענין) שכתב לבאר שם דאין הקובע כאן אם הוא בנוי בכותל או אם הוא תלוש אלא תלוי לשם איזה מטרה הוא עשוי אם לשמירה או לכבוד אלא שבדרך כלל כל שהוא בנוי בחומת ביהכ"נ הרי שהוא עשוי לשמירה, ואמנם הביא שם מדברי האחרונים דלא ס"ל הכי אלא דהכל תלוי אם הוא ארון של בנין או תלוש. ע"ש]. 

וראה בכף החיים (שם סקי"א) שהוסיף וכתב, דכל ענין זה דחשיב ארון הקודש תשמיש קדושה או לא, היינו דוקא לנוהגין שאין עושין תיק לס"ת אלא רק עמודים וגוללין אותו במטפחת, ואחר הקריאה מצניעין אותו בארון הקודש, אבל לנוהגים לעשות תיק לס"ת אשר הוא מצופה במשי או בכסף וזהב ע"י מסמרים, ולא יסירו הס"ת מהתיק הנזכר אפי' בשעת הקריאה, ואחר הקריאה מניחים אותו עם התיק בחלון שבכותל שבצד המתפללים הנקרא היכל, אותו החלון לכו"ע לא הוי כי אם לשמירה בעלמא, וקדושתו כקדושת ביהכ"נ. ומ"ש ביו"ד (סי' רפב סי"ב) דארון והמגדל שמניחין בו ספרי תורה אעפ"י שאין מניחין בו ס"ת אלא כשהוא בתיק צריכין גניזה, היינו נמי לפי שפעמים מניחין בהם בלא תיק כדמשמע בב"י שם. עכת"ד. ע"ש. (וראה גם במשנ"ב שם סק"ט. יעו"ש היטב). אולם עי' בשו"ת רב פעלים להגרי"ח ז"ל (ח"ב חאו"ח סי' כ) שעמד להסתפק שם בענין זה של ארון הקודש בכמה ספיקות אם חשיב תשמיש מצוה או תשמיש קדושה, ואח"כ הביא כדברים הנ"ל של הרב כף החיים, דהיות וס"ת שלנו כולם מונחים בתוך תיק, ואין מסירים אותם מתוך התיק להניחם ערומים בתוך ארון הקודש אפילו רגע אחד לפ"ז לא חשיב הארון תשמיש קדושה כלל, אלא תשמיש דתשמיש, והרי ידוע דכל שהוא תשמיש דתשמיש קדושת ביהכ"נ הוא דאית ליה. אלא שדחה שם הרב פעלים כי לכאורה זה אינו, דהרי גם ספרי תורה של הקדמונים אע"פ שלא היו עושים להם תיקים, היו מונחים תמיד במטפחת, וא"כ לדידהו קשיא איך אמרו דארון הוא תשמיש קדושה, אלא מוכרח לומר כיון דהמטפחת אינה עשויה לתשמיש אלא לכבוד הס"ת, אין לה דין תשמיש גמור שיהיה נחשב הארון תשמיש אליה אלא הארון נחשב תשמיש לס"ת עצמו, ולכן יש לו דין תשמיש קדושה, ולכן ה"ה נמי הכא דאע"ג שעושין התיק לס"ת הוא אינו עשוי אלא לכבוד הס"ת ולא לתשמיש, דהא עושין אותו מכסף ומהודר דנראה שהוא עשוי לכבוד ולכן הארון נחשב תשמיש לס"ת עצמו, וגם עמד לפלפל שם בדברי מרן בב"י יו"ד סי' רפב במש"כ בבדק הבית בשם רבינו ירוחם וכו'. יעו"ש. וכן העלה כיו"ב גם בספרו עוד יוסף חי (פר' ויקרא אות ד). ע"ש. וחזינן הכא דהסברא אשר רבינו הגרי"ח הארי מבבל נדחה קרי לה ואינה ישרה לפניו, רבינו הגרי"ח סופר בכף החיים הנ"ל אימצה וחיזקה בכל ליבו, ונמצא דעמד בזה לחלוק על הרב פעלים. [ואמנם הא דלא הזכירו הרב כף החיים להדיא וחלק עליו אין זו שאלה משום שכן הוא דרכו בקודש לתפוס לשון נקיה, וכשבא לחלוק או להוציא מדברי איזה מהאחרונים דלא סבירא ליה כוותיהו, אינו נוקב בשמם המפורש (ובפרט לגבי הגרי"ח בעל הבן איש חי), אלא כותב בסתם והמבין יבין, וזהו מקום אחד מיני רבות שאוחז בו צדיק בדרך זו להבליע בדבריו בנעימה מאי דפליג על הגרי"ח, וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' מא הערה ה). ע"ש]. 

וע"ע בענין זה דארון הקודש אי חמיר מקדושת ביהכ"נ בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ב (סי' מז), ובשו"ת ישכיל עבדי (חלק ח סי' ל). ע"ש. וראה גם בביאור הלכה (סי' קנד ס"ג) ד"ה אבל ארון הבנוי וכו', שכתב שם דמדברי המאירי ורבינו ירוחם מוכח, דאפילו אם נעשה הארון לשמירה הוא בכלל תשמיש קדושה (כי מפרשים את הסוגיא בדרך אחרת). ולפ"ז עמד המשנ"ב להסתפק דלכאורה יוצא דאפילו כשהארון בנוי בחומת ביהכ"נ אותו המקום הוא בכלל תשמיש קדושה, או אולי יש לומר כיון שהוא חקוק בתוך חומת הכותל נתבטל אותו המקום לגבי שאר הכתלים, והוי כאנדורא בעלמא ואין על מקום זה כי אם קדושת ביכ"נ. וסיים דצ"ע בזה. ע"ש. אמנם עי' בס' צדקה ומשפט (פרק טו סקמ"ט) שכתב, כי נראה לדעתו דכל שארוה"ק עשוי כחדר קטן הבנוי בחומה מודה המאירי שלא נתפשטה הקדושה בכל החדר הזה, ולא מיירי המאירי אלא דוקא בתיק שאינו דומה לחדר, שבזה אף שנעשה רק לשמירה מקרי תשמיש קדושה. וע"ע בדבריו (שם) שעמד להסתפק בארונות הקודש שלנו הבנויים בחומה אשר הם עשויים גם לכבוד וגם לשמירה מאי הוי דינא בהו, האם בעינן שיהיו עשויים רק לשמירה בלבד ובכה"ג הוא דלא יקראו תשמיש קדושה. ע"ש. [ואיברא דמדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"ב חאו"ח סי' כ ד"ה והנה בענין וכו') משמע לכאורה דכל שהוא לכבוד בלבד אז הוי תשמיש קדושה, אבל אם משתמשים בו גם לשמירה כבר לא מקרי לכבוד ולא הוי תשמיש קדושה, שכתב שם: יש עושין מקום לס"ת לשמור אותו שם ימים ולילות אין לזה המקום דין ארון הקודש, אבל אם עשוי לכבוד דהיינו שביום שקורין בס"ת מוציאין הס"ת ממקום שהוא שמור שם ומניחין אותו בהיכל תוך ארגז תלוש או תוך מגדל בנוי בכותל שיהיה מונח שם עד שיגמרו הקהל תפילת שחרית וכו' ואחר שילכו הציבור לביתם אז יניחו הס"ת בחדר מיוחד לכל ספרי תורה שיהיו נשמרים שם, דנמצא המקום שבהיכל הוא עשוי לכבוד הס"ת שמניחים אותו במקום מיוחד לו לכבודו עד שעת קריאתם ולא יהיה מונח על התיבה בכדי. עכ"ד. יעו"ש בדבריו היטב. ומבואר עולה מרישא וכן מסיפא דדבריו דאלו העושים שמניחים הס"ת יום ולילה לא ישבותו באותו מקום ואפילו שמוציאים אותו משם גם לקריאת התורה עדיין לשמירה מקרי, ורק אם יש להם עוד איזה היכל מיוחד שהוא לשעת הקריאה בלבד זה הארגז דוקא מקרי לכבוד. ודו"ק]. ועכ"פ לפי דברי הרב כף החיים (הנ"ל) שפיר י"ל דארונות הקודש שלנו לית בהו דין תשמיש קדושה, כיון דכל ספרי התורה מונחים בתוך תיק וארוה"ק לא מקרי בכה"ג תשמשי קדושה. וק"ל. (וכבר האריכו הפוסקים בענין אם מותר להניח ס"ת פסולים בארון הקודש כיון דקדושתו גדולה, עי' בזה בב"ח או"ח (סי' קנג), ובספר חסידים (סי' תתקלד), ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאו"ח סי' ט), ובשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' קה), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' נג), ובשו"ת נפש חיה (מהדו"ק סי' ט), ובערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חאו"ח (סי' קנד סי"א) ועוד. וע"פ דברי הרב כף החיים (הנ"ל) יש צדדים להקל בזה טפי כיון דחשיב שנעשה לשמירה וקדושתו קלה. וראה בזה גם בשו"ת מנחת חיים (ח"א סי' יח). ע"ש. ואכמ"ל בענין זה). ומעתה קמה וגם ניצבה לפנינו מידת הדין דהיכל הקודש שבו אנו עוסקים דין קדושתו שוה לקדושת ביהכ"נ ושתיהן שוין לטובה, וכל דינא דאיכא בביהכ"נ הוי גם בארוה"ק. 

בגדרי סותר על מנת לבנות דשרי 

ג) ועתה בוא נבוא למידק ולידון בעובדא דידן, דהנה בפשיטות עד כאן לא קפדינן בחומר ענין נתיצת ביהכ"נ, אלא דוקא כשעושה מעשה זה ברקניא בלא שום תועלת אבל לעולם כל שעושה זאת לצורך תיקון כל שהוא, כי הא דנידון דידן שההריסה היא לצורך בניה והרחבת ההיכל, משרא שרי. כי באמת דבר זה מדוייק ג"כ לשונו של המרדכי הנ"ל, שכתב: ואם נתץ ע"מ לבנות שרי, דההיא נתיצה בנין מקרי. וראה גם בלשונו של הרמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"ז) שכתב: הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל וכו', ומדנקט "דרך השחתה" בפשטות משמע דכל איסורא הוא דוקא כל כה"ג וכיו"ב שעושה להשחתה והרס ללא תועלת, אבל אה"נ כל שעושה זאת לצורך תיקון כל שהוא ליכא ביה איסורא. וראה נמי ביראים השלם (סי' שסו) דזה לשונו שם: ותניא בספרי מנין לנותץ מן ההיכל מן המזבח או מן העזרה שהוא עובר בלא תעשה ת"ל ונתצם את מזבחותם לא תעשון כן לה' אלוהיכם. פירוש נותץ ע"מ שלא לבנות, אבל נותץ ע"מ לבנות מותר שאין זה נתיצה אלא בנין. עכ"ל. יעו"ש. ומתבאר נמי מדבריו דכל שעושה לצורך בנין שרי. [ועיין בביאור תועפות ראם (שם אות ב) שהביא דכן מבואר נמי בלשון הרמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"ז), ובס' יד המלך על הרמב"ם (שם) כתב, דיש לבאר מאין הוציא הרמב"ם לדין זה וכו', אולם התועפות ראם כתב, דהגר"א בביאוריו לשו"ע באו"ח (סוס"י קנב) הראה מקורו, דהוא מדחזינן (בגמ' דב"ב ג ע"א) דהורדוס סתר לביהמ"ק בעצתו של בבא בן בוטא, ע"מ לבנות יפה ממנו ש"מ דרק דרך השחתה אסור. ע"ש]. 

ועי' בט"ז או"ח (סי' קנא סק"ג) שהביא את דברי המרדכי הנזכר דאם נתץ ע"מ לבנות שרי דההיא נתיצה בנין מקרי, וכתב ע"ז, פי' שיחזור ויבנה וימלא מקום הנתיצה, אבל אם רוצה לנתוץ קצת במקום אחד שיהיה שם גומא אע"פ שעושה זאת לצורך אסור. ע"כ יש להזהר באותן שעושין דף שקורין סטנדר ומדבקים אותו בכותל, ועושין גומא בכותל שיוכל להחזיק שם את אותו הדף ע"י עץ, לאו שפיר עבדי כנ"ל. ע"ש. ומבואר מדברי הט"ז הללו, דאף דשרינן את ענין הנתיצה באבני ביהכ"נ לצורך תיקון, הנ"מ דוקא כשחוזר וממלא את מקום החלל אשר נתצו שם, אבל כל שחופר ולא ממלא אפילו שעושה זאת לצורך תיקון כל שהוא אסור. אולם כבר עמדו האחרונים להעיר על דבריו אלו של הט"ז, עי' באליה רבה (סי' קנב סק"ז) שהביא שם את דברי הט"ז הנ"ל [ומש"כ בדפוסים שלפנינו בדברי הא"ר, ז"ל הטור וכו', הוא ט"ס, וצ"ל הט"ז, וזה פשוט], וכתב ע"ז, ולענ"ד דמותר דהא כתב הרמב"ם פ"ו מיסודי התורה ופ"א מהל' בית הבחירה, דהנותץ מן המזבח דוקא דרך השחתה אסור, וכן מוכח ברא"ם פר' ראה שפי' דברי רש"י וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין מזבח וכו', פי' הא דלא הקשה על מחיקת ה' היינו משום דיש לומר בענין שיש צורך למחוק, ואם איתא דאסור בנתיצה אף לצורך, א"כ מה פריך על נתיצה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם מהר"י עייאש בספר מטה יהודה או"ח (סי' קנב סק"ג) דאין לאסור נתיצה בביהכ"נ אלא דוקא דרך קלקול, אבל אם עושה גומא לצורך או לדבק דף בכותל שהוא דרך תיקון מותר, והוי בכלל סותר ע"מ לבנות, וכן נהגו לסתור ולעשות חלונות בכותל ביהכ"נ ולהוציא זיזין, ואין מי שמפקפק להחמיר ולא בעינן בנין בתוך גומא ממש. ע"ש. וכ"פ ג"כ המאמר מרדכי (שם סק"ה). ע"ש. וראה גם בס' צדקה ומשפט (פי"ג אות י) שהביא את דברי הרב נזירות שמשון שג"כ תמה על הט"ז, שלדבריו יהיה אסור לעשות חלון או פתח חדש, והרי בזבחים (לג ע"א) פריך ולעביד פשפש. ע"ש. וראה גם במשנ"ב (סי' קנב סקי"ב) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב שדעתו להתיר בזה, שהביא שם את דברי הט"ז וכתב ע"ז, דרבים מהאחרונים מקילים בזה. ע"ש. וראה גם בדבריו בשער הציון (שם אות י). ע"ש. וראה גם בכף החיים (שם סקי"ז). ע"ש. 

וראה עוד בדברי הגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן (סי' קנב ס"ה) שכתב שם, דכן הוא המנהג הפשוט לעשות כדברי הא"ר דכל שאינו בדרך השחתה בכל גוונא מותר. ע"ש. ולכן אע"ג שמצינו כמה מהאחרונים שהביאו את דברי הט"ז בפשיטות, ומשמע שמסכימים לדבריו, עי' בדברי הרב בא"ח (פרשת ויקרא סט"ז), ובחסד לאלפים (סי' קנא אות יג), ובחיי אדם (כלל יז סעיף י), וביד אהרון (סי' קנא בהגהב"י סק"ב), ובסולת בלולה (שם סק"ב), וראה גם בשו"ת תורת חסד מלובלין ח"א חאו"ח (סימן ד אות ה) שעמד להוכיח בראיות כדברי הט"ז ונראה מתורף דבריו שאף מסכים עימו בזה. יעו"ש. מ"מ נראה בפשטות שהסכמת האחרונים לעיקר דינא להקל בזה, וראה גם היטב בדברי הרב כה"ח (הנ"ל) שג"כ הביא את דברי האחרונים שהסכימו עם הט"ז ואח"כ הביא את דברי הרב מט"י ודעימיה שהסכימו עם הא"ר ופליגי על הט"ז, ומשמע בפשטות מסתימת דבריו דמסכים ג"כ עמהם להקל. יעו"ש. וראה גם בדברי הרב כה"ח (שם סקכ"ב). ע"ש. 

וממילא לפ"ז יש לומר נמי בנידון דידן, דלא מבעיא לדעת הפוסקים הנ"ל דס"ל דכל שהוא עושה את הנתיצה בביהכ"נ לצורך שרי לנתוץ אף שלא יחזור וימלא את מקום הנתיצה, ורק נתיצה בכדי אסורה, דממילא הכא שעושה את הנתיצה בהיכל הקודש ע"מ שיוכל להגדילו ולהרחיבו שרי דכיון שעושה כדי שיוכל היכל זה להכיל בכבוד ויקר את כל ספרי התורה הנמצאים בביהכ"נ בודאי דלצורך מקרי. 

[וראה בשו"ת מעשה אליהו (סי' לג עמוד קכד) שעמד לדון שם בענין ארון הקודש הבנוי בביהכ"נ שרוצים לסותרו ולתקנו יען שיש בו רטיבות והספרים מתקלקלים, וכתב ע"ז, כי הנה בדין ארון הקודש שעשוי בבנין ביהכ"נ, אם קדושתו יותר מקדושת ביהכ"נ, שמה ישבו למשפט גאוני עולם מערכה לקראת מערכה, שהרב עקרי דינים או"ח (סי' ח אות ו) סובר שקדושתו יותר מקדושת ביהכ"נ, וכן הוא גם דעת הגאון רי"ח הטוב בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח (סי' כ, וסי' כא), ורבינו החיד"א בשיורי ברכה (סי' קנד אות ב) ועוד גדולים, אולם הרב זרע אמת באו"ח (סי' לד) [נראה דצ"ל ח"א סי' לז כי שם מבואר דברים אלו], סובר דארון הקודש הבנוי בחומה אין בו רק קדושת ביהכ"נ ולא יותר, ושכן נראה מהשדי חמד (מער' ב אות מב) שהביא כמה פוסקים הסוברים כך, ומי יוכל להכריע בין הרבנים גאוני עולם האלה. אלא שנראה ששני הכיתות הנזכרים יסכימו להתיר בענין זה, כיון שהספרים מתקלקלים בארון הזה, א"כ לא הוי ראוי לתשמיש ואין קדושה חלה עליו, והוי כהא דמבואר בשו"ע או"ח (סי' קנה ס"ה) דמטפחות ס"ת שבלו יכולים לעשות מהם תכריכים למת אע"ג שאילו לא בלו, היו עומדים בקדושתם, ולכן מותר לסתור לארון קודש זה. ע"ש. 

ואיברא דאע"ג דמתורף דבריו מבואר, דעיקר טעמו דמר להתיר היינו כיון דאפילו נאמר דקדושתו של ההיכל היא יותר מביהכ"נ, מ"מ כיון שאינו ראוי לתשמיש פקעה קדושתו ממנו. אולם לפום קושטא נראה, דכל אשר הוא נותץ לצורך, אפילו נימא דקדושת ההיכל היא יותר מביהכ"נ נמי שרי (לדעת הפוסקים הנ"ל דפליגי על הט"ז). דהא מי עדיפא מאבני ההיכל והעזרה דמבואר בהרמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"ז) דרק בדרך השחתה אסור לסותרם, הא משמע דכל שאינו בדרך השחתה אלא לצורך ובפרט לצורך הבנין עצמו משרא שרי. וכן הוא מבואר בכסף משנה (פ"א דבית הבחירה הי"ז) שגם שם נקט הרמב"ם דאיסור הנתיצה במזבח ובעזרה הוא "דרך השחתה", וביאר הכ"מ כלומר שאם נותץ כדי לתקן ודאי שרי. והוא ג"כ אשר מצינו בגמ' דב"ב (ג ע"ב) דבבא בן בוטא נסביה עיצה להורדוס למיסתריה לביהמ"ק ע"מ לבנות חדש יפה במקומו, והיינו משום שעשה זאת לצורך ולא בדרך השחתה, דבהיות וכל מטרתו היתה לסתור לביהמ"ק הקיים ע"מ לבנות חדש במקומו שיהיה יותר יפה וטוב ליכא ביה איסורא. וכמו שביאר כיו"ב בשו"ת משאת בנימין (סי' לג) סוד"ה ואשר בא בשאלה אם וכו' דהיאך היו רשאין לסתור למקדש בימי הורדוס והא תניא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל שעובר בלא תעשה וכו' והרי שאפילו אבן אחד אסור לנתוץ מן המקדש וק"ו המקדש כולו, וא"כ היכי אסביה בבא בן בוטא עיצה להורדוס לסתור את בית המקדש הקיים ע"מ לבנות יפה ממנו, אלא ודאי היינו טעמא משום דסתירה זו היא בנין מאחר שסתרוהו ע"מ לבנות במקומו בנין טוב ויפה מהראשון. ע"ש. וכן הוא מבואר נמי במנח"ח (מצוה תלז דף מה ע"ב). ע"ש. הא חזינן דאף ביהמ"ק דקדושתו היתה חמורה מאוד שרי למסתריה לצורך, ולכן אפילו נימא דקדושת היכל ארון הקודש היא יותר מביהכ"נ מ"מ לא גרע הכא מענין ביהמ"ק דחזינן מדברי הגמ' דבבא בתרא והרמב"ם הנ"ל דכל איסור הסתירה קאי דוקא כשעושה זאת בדרך השחתה אבל לצורך שרי. 

ברם י"ל דהא דהוצרך הרב מעשה אליהו הנ"ל להתיר את נתיצת ההיכל כיון שפקעה קדושתו ממנו וכו' משום דמיירי התם שרצו לעשות ממקום היכל הקודש חלק מביהכ"נ להגדיל את ביהכ"נ כדי שיוכלו לשבת שם אנשים ולהעביר את מקום היכל הקודש למקום אחר, אבל לעולם כל שנותצים את ההיכל ע"מ לתקן את מקומו ממש בפשטות הוה שרי ואע"ג דנימא דקדושתו של ההיכל יותר מקדושת ביהכ"נ כיון שהוא לצורך ההיכל עצמו, ורק כאן שרצו לעשות ממקום היכל הקודש חלק מביהכ"נ כדי שיוכלו לשבת בו אנשים הוה חשש של מעלין בקודש ואין מורידין (וכעין שמבואר כיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח (סי' כא) שאין לעשות ממקום ארון הקודש מקום ישיבה לאנשים משום דהוי כמוריד בקודש. יעו"ש), וקמ"ל דאין בזה הורדה כיון שכבר פקעה קדושתו של ההיכל ממנו משום שנתקלקל ואין הוא ראוי לשמש להניח בו ס"ת. וזה ברור. וק"ל. 

וראה בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל קצד) מה שהביא מדברי הפוסקים בכל כהאי גוונא דבר שאינו ראוי לקדושה החמורה שעומד בו אם מוטב להורידו לקדושה קלה יותר או שצריך לגונזו. יעו"ש. וע"ע בזה בט"ז (סי' קנד סוס"ק ז) שכתב דעדיף להורידו לקדושה קלה מאשר לגונזו. ע"ש. וכן נראה שהוא ג"כ דעת החוות יאיר בתשובותיו (סי' קסב). יעו"ש. וכן הסכים גם מהרש"ם בתשובותיו לפסוק כהט"ז בענין זה עי' בדבריו חלק א' (סי' י אות יב) וחלק ב' (סימן קכב) ובחלק ד' (סימן נז) ומכח זה התיר שם להניח ספרים בארון הקודש של ספרי תורה שאינו ראוי לתשמישו. ע"ש. וכ"פ גם בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סי' כח) הסכים לדעת הט"ז. יעו"ש. וראה גם בחקרי לב מהדו"ב חאו"ח (סימן יט) שכתב דגם הגר"ח הקדוש בס' ראשון לציון בחידושיו למגילה (לו ע"ב) סובר כסברת הט"ז שמוטב להורידו לקדושה קלה מאשר לגונזו. ע"ש. וראה גם בדברי החקרי לב במהדו"ב חיו"ד (סימן י). יעו"ש. ואולם דעת הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאו"ח (סי' כז) דעדיף לגונזו ולא להורידו מקדושתו, וכן הוא נמי דעת מהר"ם שיק בתשובותיו חאו"ח (סי' פה), וכ"פ גם מהר"י אסאד בתשובותיו חאו"ח (סימן ל) וחיו"ד (סימן רצג). יעו"ש. וראה גם בכה"ח (סי' קנד ס"ק סו) ובשער הציון (שם ס"ק כג). ע"ש. וא"כ אפ"ל דהרב מעשה אליהו נקט האי טעמא כדי להתיר כאן לכו"ע את הסבת מקום ארון הקודש למקום שישבו בו אנשים, גם לחולקים על הט"ז]. 

אלא שיש להוסיף ולומר, דאף לדעת הט"ז הנ"ל שכתב דלא שרי נתיצה בביהכ"נ אלא דוקא שיחזור וימלא את מקום החלל שנתץ שם, בנידון דידן אפשר דשרי אף לדעתיה, והוא ע"פ מה שראיתי הלום בס"ד בשו"ת קול יהודה (המצורף לשו"ת מהרש"ג ח"ג) אשר דן שם (סי' ח), בענין נתיצה בארון הקודש ע"מ להרחיבו, והרב השואל שם כתב לומר, כי אפשר לומר דכל כה"ג שרי הנתיצה גם לדעת הט"ז, כי עד כאן לא כתב הט"ז שצריך למלאות את מקום הנתיצה, אלא דוקא כי התם בענין הסטנדר שזהו ענין לצורך אדם, משא"כ היכא שהוא עושה זאת לצורך ספרי התורה הקדושים גם הוא מודה דמותר, והרב המחבר שם הסכים עמו. ע"ש. והלום ראיתי נמי בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב (בקונטרס אחרון סי' ב אות א - ב) שג"כ עמד לבאר שם בפשיטות מדנפשיה כיו"ב בדברי הט"ז דעד כאן הט"ז לא מיירי אלא. בסטנדר שהוא לצורך האדם, אבל בדבר שנעשה לצורך ביהכ"נ גם הט"ז מודה דשרי. ע"ש. וכן כתב כיו"ב גם בשו"ת בן ציון (סי' ג) שעמד לדון שם בענין ארון הקודש שהוא צר מלהכיל את כל ספרי התורה הנמצאים בביהכ"נ, והם נמצאים בו בדוחק גדול ובכל עת שרוצים להוציא מתוכו ס"ת מורא יעלה על ראש המוציאו שלא יבוא ח"ו לידי מכשול, ולכן רצונם הוא לנתוץ את ההיכל הקיים על דעת להגדילו ולהרחיבו, ועמד לפלפל שם בזה והביא את דברי הט"ז הנ"ל דאין לסתור מביהכ"נ אלא א"כ ימלא את מקום הנתיצה וכו', וכתב לבאר דלעולם יש לומר דאף הט"ז לא כתב זה אלא דוקא כשהוא צורך אדם, אבל מה שהוא סותר לצורך הקדושה גופא ודאי שאין כאן שום חשש נדנוד. ע"ש. ושו"ר שכ"כ כיו"ב ג"כ בשו"ת חבצלת השרון ח"א (חאו"ח ס' א) שעמד לדון שם אי שרי לסתור בכותל ביהכ"נ על מנת לבנות שם קופה, וכתב די"ל דאף לדעת הט"ז שרי כיון שעושה זאת לצורך ביהכ"נ עצמו, והיינו טעמא שהרי צריך ליתן צדקה קודם התפילה כדאמרינן בגמ' דר"א יהיב פרוטה לעני והדר מצלי ונמצא דהצדקה היא לצורך שיוכל להתפלל והנתיצה היא לצורך ביהכ"נ עצמו, וכל כה"ג אף הט"ז מודה דשרי, ורק כשעושה חצורך עצמו אסר הט"ז. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מהרש"ג (ח"ב סי' לח) ובשו"ת הלל אומר (סימן קב). ע"ש. 

[והנה ראיתי עתה בשד"ח באסיפת דינים (מער' ביהכ"נ אות יט ד"ה ובגוף הדין וכו') שהביא את דברי הבית מאיר או"ח (סי' קנא) דאם סותר בביהכ"נ לצורכי אדם שא"א בענין אחר והוא לצורך עמידתו בביהכ"נ שרי, ושהביא לדייק כן מדברי הרמב"ם שכתב ד"בדרך השחתה חייב" משמע דכשלא עושה דרך השחתה ויש לו איזה צורך מותר. ע"כ. והעיר ע"ז השד"ח, דאינו מוכרח כ"כ די"ל דלענין חיוב בעינן "דרך השחתה" אבל לענין איסור אפילו שלא בדרך השחתה אסור. ע"ש. ולפי הנ"ל אולי יש לומר דעד כאן לא נתכוין השד"ח להעיר אלא דוקא לגבי צורכי אדם, דאע"ג שלא חשיב בהכי דרך השחתה כיון שסו"ס עושה זאת לצורך כל שהוא שהוא צורך אדם, מ"מ איסורא איכא בהכי, אבל אה"נ כל שעושה זאת לצורך בנין ביהכ"נ עצמו אפילו איסורא ליכא בהכי, וכהא דבבא בן בוטא נסביה עצה להורדוס למיסתריה לביהמ"ק ע"מ לבנות אחר במקומו. וק"ל. ועי' בדברי השד"ח גופיה (שם) ד"ה ואם מותר לסתור וכו'. ע"ש. ואולם כנגד דברי המפרשים הנ"ל בדברי הט"ז דאינו אוסר עד שימלא את מקום הנתיצה וכו' אלא רק כשהוא לצורך האדם וכל שיש בו צורך מצוה שרי וכו', הנה ראיתי בשו"ת תורת חסד מלובלין ח"א חאו"ח (סי' ד אות א ד"ה הנה) שעמד שם בדברי הרמב"ם והמרדכי (הנ"ל) שכתבו דדוקא בדרך השחתה הוא דאסור וכו', וממילא כל שאינו דרך השחתה מותר, י"ל דזה דוקא אם עושה כן ע"מ לבנות במקומו והוי סותר ע"מ לבנות דההיא נתיצה בנין מקרי, אבל אם סותר מביהכ"נ שלא ע"מ לבנות במקומו אפילו שעושה כן לצורך איזה מצוה נמי אסור דזה עדין חשיב השחתה, והביא לזה כמה וכמה ראיות. ואח"כ בהמשך דבריו (שם אות ה ד"ה והנה) עמד להוכיח שהעיקר הוא כדברי הט"ז הנ"ל, וכתב לבאר דהאליה רבה דפליג על הט"ז וס"ל שאין צריך למלאות את מקום הנתיצה ג"כ לא התיר כלל כל שעושה זאת לצורכו גרידא אלא רק כשעושה זאת לצורך איזו מצוה. ע"ש. ומכלל דבריו אלה משמע דהט"ז שאוסר היינו אפילו אם עושה זאת לצורך מצוה גמורה ולא רק לצורך אדם, דהא בעושה לצורך אדם אף הא"ר אוסר. וק"ל]. 

והן אמת דלכאורה היה מקום לומר עוד מילתא לגבי נידון דידן, כי הנה בהיות וכוונת הגבאים בבנין ההיכל כאן אינה להרחיב את פתח ההיכל הקיים, אלא שכל עיקר כוונתם הוא להגדיל ולהרחיב את הבליטה הבולטת מפתח ההיכל כלפי חוץ, וממילא נמצא שאף לאחר הנתיצה לא יהיה ניכר מקום הנתיצה כלל שהרי כאמור לא נותצים להרחיב את פתח ההיכל שאז ישאר חלל במקום הנתוץ אלא כל הנתיצה היא להגדיל את הבליטה ובמקום שנותצים בונים לו המשך באופן של יהיה ניכר כלל שהיתה כאן איזה נתיצה. וק"ל. וכל כה"ג י"ל דאף הט"ז אודויי אודיי דשרי. ושו"ר בשד"ח באסיפת דינים (מערכת ביהכ"נ אות יט ד"ה ואם) שהביא כיו"ב בשם שו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כא) שעמד לדון שם בענין ביהכ"נ שעזרת הנשים שבו קטנה ודחוקה מאוד, ולכן רוצים להגדילה ע"י שיסתרו את הכותל המפריד בין ביהכ"נ לעזרת נשים שכותל זה הוא עבה מאוד ויעשו כותל יותר דק ועי"ז יהיה יותר מקום בעזרת נשים, ורב אחד כתב להתיר ע"פ דברי הרמ"א הנ"ל דסו"ס קנב דלסתור ע"מ לבנות שרי, אלא שחזר וחשש למש"כ הט"ז דלא התיר הרמ"א אלא כשיחזור ויבנה את מקום הנתיצה אבל אם רוצה להניח שם גומא אע"פ שהוא לצורך אסור, אולם שוב חזר וכתב כסברא הנ"ל, דגם הט"ז לא אסר רק אם יהיה ניכר מקום הנתיצה אבל כל שלא יראה מותר. יעו"ש. [וראיתי עתה בס' צדקה ומשפט (פרק יג סק"י) שג"כ כתב שם כיו"ב מדנפשיה וז"ל: ונראה שאף לדעת הט"ז מותר לקדוח חור בכותל או בתקרה להעביר בו ארובה שגם זה מילוי הוא. ע"ש. ולכאורה היינו כסברת הרב שהביא הבית שלמה דכל שאין מקום הנתיצה ניכר אף לדעת הט"ז שרי. ויש לחלק. וק"ל]. ועכ"פ בנידון דידן הרי כאמור פתח ההיכל כדקאי קאי, שלא נוגעים בו כלל, וכל עבודות הנתיצה והבניה יהיו נעשים מצד החיצון שבהיכל, בבליטה הבולטת מחוץ לכותלי ביהכ"נ שהוא כעין ארגז הבנוי מאבנים וטוח בטיט, וממילא שפיר יש לומר דכל כה"ג לכו"ע שרי, מכיון שבסופו של דבר לא יהיה ניכר כאן מקום הנתיצה כלל משום דלא ישאר כאן שום חלל. ה וק"ל. 

ד) ויתרא מזו יש לומר כאן, כי הנה בהיות והיום בדר"כ רובא דכולא דהפועלים העובדים במלאכת הבנין הם ישמעאלים, ולפי מאי דחזינן לעיל דלדעת המרדכי ועוד מהראשונים איסור הנתיצה בביהכ"נ הוי מדרבנן, א"כ הרי בגמ' דבבא מציעא (צ ע"א) גרסינן, איבעיא להו מהו שיאמר אדם לנכרי חסום פרתי ודוש בה, מי אמרינן כי אמרינן אמירה לנכרי שבות הני מילי לענין איסור שבת, דהוי איסור סקילה, אבל חסימה דאיסור לאו לא, או דלמא לא שנא, ושקיל וטרי בגמ' בענין זה. ע"ש. ועי' ברא"ש בפסקיו לבב"מ שם (פרק ז סי' ו) שכתב: כתב הראב"ד דהך בעיא דחסימה לא איפשיטא ואזלינן לקולא, והיינו משום דאיסור האמירה לגוי אפילו בשבת לא הוי אלא מדרבנן, וספיקו להקל. ו אולם הרא"ש עמד להעיר ע"ז, כי נראה דשפיר איפשיטא האי בעיה, ולעולם אמירה לגוי אסורה אף בשאר איסורים. ע"ש. 

והנה מדברי הרמב"ם מתבאר דאף הוא ס"ל דנקטינן דאיסור אמירה לנכרי הוי נמי בשאר איסורים, שהרי כתב (פט"ז דאיסורי ביאה הי"ג) אסור לומר לגוי לסרס בהמה שלנו, ואם לקחה הגוי מעצמו וסרס אותה מותר. וביאר הרב המגיד (שם), דהא דאסור לומר לגוי לסרס הבהמה משום דבכל המצוות איכא שבות דאמירה לגוי. ע"ש. וע"ע בדברי הרמב"ם (פי"ג דהל' שכירות ה"ג) שכתב שם, ישראל הדש בפרתו של עכו"ם עובר משום בל תחסום וכו', אמר לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה, ישב לה קוץ בפיה ודש בה והרי אינה אוכלת וכו', כל זה וכיוצא בו אסור, ואינו לוקה. ע"כ. וכתב ע"ז הרב המגיד, אמר לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה, דקא מבעיא לן בגמ' דבב"מ (ד ע"א) בענין איסור אמירה לעכו"ם הנ"מ דוקא בשבת דהוי איסור סקילה, אבל חסימה באיסור לאו לא, או דילמא לא שנא, והרמב"ם פסק דלא שנא ואסור, וכן דעת הרמב"ן דבכל המצוות איכא שבות דאמירה לעכו"ם, ויש חולקין. ויש נוסחאות חלוקות ג"כ בספרי הרמב"ם, שבקצתן כתוב "אומר" לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה [כלומר דמותר לומר לו], משום דכיון דבעיין לא איפשיטא אזלינן בה לקולא לפי שאיסור האמירה אפילו בשבת אינה אלא מדבריהם, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ומ"מ הנוסחא האמיתית בספרי רבינו, "אמר" לעכו"ם וכו', וכן הוא מוכרח ממש"כ בפי"ז מהל' איסורי ביאה שאסור לומר לעכו"ם לסרס בהמה של ישראל. עכת"ד. ע"ש. א"כ חזינן דהרמב"ם ס"ל בפשטות, דאיסור אמירה לעכו"ם הוי נמי בשאר איסורים. 

[ואולם עי' בדברי הרמב"ם (פ"א דכלאים ה"ג) שכתב שם, אסור לזרוע כלאים לנכרי, ומותר לומר לנכרי לזרוע לו כלאי זרעים. ע"ש. ולכאורה זה סותר למאי דחזינן הכא דהרמב"ם ס"ל לאסור אמירה לנכרי אף בשאר איסורים. אולם כבר עמדו רבותינו בקושיא זו וגם עמדו לישבה, עי' בכסף משנה בהל' כלאים (שם), ובט"ז יו"ד (סי' רצז סק"א), ובברכ"י יו"ד (שם סק"ב), ובדברי הבית שמואל באבהע"ז (סי' ה סקי"ז), ובשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' כד וס' כה), ובשו"ת מחנה חיים ח"ב (חאבהע"ז סי' ב) ד"ה ונלע"ד. ע"ש. וראה גם בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' ר), ובפי' ר"י קורקוס על הרמב"ם הל' כלאים (שם), ובשער המלך הל' כלאים (שם), ובגר"א יו"ד (סי' רצז סק"ז) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. ואכמ"ל בענין זה, וכתבנו מזה בס"ד במקום אחר]. 

ובדעת עליון מרן ז"ל ג"כ מבואר שאיסור האמירה לעכו"ם הוי נמי בשאר איסורים, שבשו"ע אבהע"ז (סי' ה סעיף יד) כתב, אסור לומר לכותי לסרס בהמה שלנו. וכן מבואר נמי מדברי מרן בשו"ע חו"מ (סי' שלח ס"ו) שכתב שם דאסור לומר לנכרי חסום פרתי ודוש בה. וביאר הרמ"א דהיינו משום דאמירה לעכו"ם אסור בכל האיסורין כמו בשבת. ע"ש. וראה גם בדברי החלקת מחוקק באבהע"ז (שם סק"ח) שביאר, דמרן ס"ל דהאי בעיא דהגמ' דבב"מ איפשיטא לחומרא ואיסור האמירה לעכו"ם הוי נמי בשאר איסורין, וכדחזינן נמי מדברי מרן בשו"ע חו"מ (שם) שג"כ פסק בענין אמירה לגוי בחסימה לאיסור, ושכ"כ בב"י באבהע"ז (שם) דרוב הפוסקים הסכימו דבעיא דחסימה איפשיטא לחומרא. ע"ש. וראה גם בשו"ת זרע אמת לג"ר ישמעאל הכהן (ח"ב רס"י לג) שכתב שם דהאמירה לנכרי אסורה בכל האיסורים לדעת רוב הפוסקים דהאיבעיא דהגמ' דבב"מ איפשיטא לחומרא. ע"ש. וראה בזה עוד בדבריו בח"ב (סי' קלה) שחזר והניף ידו לבאר שכן הוא דעת רוב הפוסקים דבעיא דהגמ' דבב"מ איפשיטא לחומרא ואיכא איסור אמירה לגוי בכל האיסורים. ע"ש. וראה גם בדבריו שם (סימן מו) מש"כ עוד בענין זה. יעו"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת בנין עולם חאו"ח (סי' יב) דרוב הפוסקים העלו דאיסור האמירה לנכרי הוי אף בשאר איסורים, וכ"כ גם מהר"ם שיק בתשובותיו חיו"ד (סי' קלו ד"ה ועתה) ובחאו"ח (רס"י קל) שדעת רוב הפוסקים היא דאמירה לנכרי שבות אף בשאר איסורים. ע"ש. ז וראה גם בס' כנסת יעקב (עמוד קיא אות יא). ע"ש. 

ומעתה לפ"ז הנה יש לומר בנידון דידן, דלא מבעיא לדעת הפוסקים דס"ל דבהאי בעיא דהגמ' בב"מ פשטינן לקולא, ואמירה לגוי שריא בשאר האיסורים, ממילא הכא שאומר לעכו"ם לנתץ את כותל ביהכ"נ אין הישראל עובר בלאו דלא תעשון כן וגו' דמיניה ילפינן את איסור הנתיצה, אלא אף לפוסקים דס"ל דפסקינן בהא לחומרא ושכן הוא דעת מרן, מ"מ לפי מאי דחזינן לעיל דעת הראשונים דס"ל דאיסור נתיצת ביהכ"נ לא הוי אלא מדרבנן, א"כ יש לומר כיון דקיי"ל דשבות דשבות במקום מצוה שרי (עי' בשו"ע או"ח סי' שז ס"ה), ולכן מותר לומר לעכו"ם לעשות בשבת איסור דרבנן לצורך מצוה, ממילא הכ"נ אם נימא דאיסור הנתיצה בביהכ"נ הוי מדרבנן, חשיב הכא האמירה לעכו"ם לנתץ את אבני ביהכ"נ שבות דשבות במקום מצוה, דהוא סותר ע"מ לבנות כדי שיוכלו להגדיל ולהרחיב את היכל הקודש למען יוכלו לשכן בו בכבוד ויקר את ספרי התורה הקדושים, לפאר ולרומם את בית אלוקינו, ופאר זה יש בו מצוה דהוא בבחינת שאמרו חז"ל (שבת קלג:) "זה אלי ואנוהו" התנאה לפניו במצוות, ועי' בשד"ח כללים (מערכת ז כלל יב) מה שהביא בזה מחלוקת הפוסקים אי דרשה זו היא דאורייתא או מדרבנן. ע"ש. ועכ"פ הא שבות דשבות במקום מצוה שרי היינו אפילו למצוה דרבנן, עי' במשנ"ב (סי' שכה סק"ס) ובפמ"ג (סי' שמו סק"ו). יעו"ש. ודו"ק. ואף אם לא יהיה ניכר כאן כ"כ ההידור לעין כל מאחר ועיקר התיקון כאן הוא בתוך ארון הקודש, מ"מ עי' בשד"ח (שם ד"ה וכתב מרן) שכתב לבאר דענין זה של נוי במצוות הוא אפילו במקום שאין נראה לעין, וראיה מהא דכתב הרמ"א בשו"ע או"ח (סי' קמז ס"א) דמעיל ס"ת שמצד אחד הוא של משי ומצד אחד פשתן יתן את צד המשי לצד הספר, והרי דקפדינן שיתן את הצד הנאה לצד הס"ת אע"פ שעי"ז אינו נראה ויהיה סמוי מן העין. ע"ש. 

וא"כ כשם דבשבת שרינן שבות דשבות במקום מצוה, הכ"נ יש להתיר זאת בשאר איסורין, כי בפשטות אין להחמיר בשאר איסורין יותר מבשבת שהרי עד כאן הגמ' בב"מ (שם) דהסתפקה בשאר איסורין אי איכא בהו איסור אמירה היינו משום די"ל דדמיא לאיסור שבת, ודיו לבא מן הדין להיות כנידון דמאי דשרי בשבת שרי נמי בשאר איסורים. וזה פשוט. ושו"ר בס"ד שכן מבואר להדיא ג"כ בשו"ת זרע אמת (ח"ב רס"י מו) שהביא שם דלצורך מצוה שרי לומר לעכו"ם אף בשאר איסורין. ע"ש. ח וגם עוד יש להוסיף בזה, דהא הפר"ח באו"ח (סי' תסח) כתב דאמירה לנכרי באיסורין דרבנן שאינם איסור שבת ויו"ט וחוה"מ מותר אפילו שלא במקום מצוה. יעו"ש. וראה גם למהר"י עייאש בס' ארעא דרבנן (מערכת ב אות יט) ולרבינו החיד"א במחזיק ברכה חאו"ח (סי' רמד סו"ס ה) שהסכימו עם הפר"ח בדין זה ורבינו החיד"א הביא שם עוד שאף רבו רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף [סימן ד] הסכים בזה עם הפר"ח. ע"ש. וכן העלה ג"כ הפרי מגדים או"ח (סי' תסח במשב"ז סק"ב) דבאיסור דרבנן של שאר איסורים שרי האמירה לעכו"ם דשבות דשבות בשאר איסורים שרי. ע"ש. וכן מבואר עוד בדבריו באו"ח (סי' שז במשב"ז סק"ז). יעו"ש. וכן העלה כיו"ב גם בשו"ת דבר משה לגאון מהר"ם תאומים (סי' ז) דהעיקר הוא בזה עם הפר"ח. יעו"ש. וראה בזה גם בשד"ח כללים (מערכת א כלל קעג) ובפאת השדה (מערכת ב כלל טז ד"ה ובדין) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. ולכן אף אם נימא דאין כאן מצוה בסתירה שעושים כעת בביהכ"נ מ"מ לפי הצד דהוי איסור דרבנן יש להקל בזה לפי דברי הפר"ח. וק"ל. [וראה גם מש"כ בזה עוד כאן (בהערה ח). יעו"ש]. 

ועתה שבתי וראיתי בדברי הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ד אות ז) שג"כ עמד לדון שם בנידון דידיה בענין סתירת ביהכ"נ לצורך הגדלתו וכו', ואחר שפלפל שם באורך בענין איסור נתיצת אבני ביהכ"נ סיים וכתב כעין דברינו הנ"ל, דיש להתיר לסתור את כותל ביהכ"נ ע"י כותי כיון די"ל שקדושת ביהכ"נ הוי מדרבנן וכמ"ש הר"ן וממילא גם איסור הנתיצה הוי מדרבנן, וא"כ אם יעשו זאת ע"י נכרי הוי שבות דשבות במקום מצוה דיש להתיר לכו"ע, ולרווחא דמילתא יש לעשות באופן זה לומר לכותי אחד שהוא יאמר לכותי אחר שיסתור הכותל, דבתשובת חוות יאיר (סי' מו) דעתו להתיר בכה"ג אף לענין מלאכת שבת שיאמר לכותי אחד שיאמר לחבירו לעשות, ולא אסרו שבות דשבות אלא כששבות אחד מצד האמירה ושבות השני מצד המלאכה, משא"כ בכה"ג דהוי אמירה לאמירה י"ל דלא גזרו כלל, ומכל שכן באיסור מלאכה דרבנן דשרי לומר לכותי שיאמר לחבירו לעשות אף שלא במקום מצוה עכ"ד. ואף שבעל עה"ג (שם סי' מט) חולק עליו מ"מ יש לצרף כל זה להיתרים הנ"ל, ובכה"ג בנידון דידן דהוי אמירה לאמירה באיסור דרבנן במקום מצוה בודאי גם העה"ג מודה דשרי. ובפרט שהפרי מגדים בפתיחתו לאו"ח מצדד לומר דלא אסרו שבות דשבות רק באיסורי שבת משא"כ בשאר איסורים באיסורי דרבנן י"ל דשרי לומר לכותי לעשות אף שלא במקום מצוה, ושכן הוא ג"כ דעת הפר"ח באו"ח סי' תסח. ע"ש. ואף שיש לסתור את דבריהם ולהוכיח דגם בשאר איסורים אסור אמירה לכותי אף באיסור דרבנן דכן משמע מדברי התוספות בר"ה (כד ע"ב) ושכן משמע מדברי הראב"ד שהביא הרא"ש בפ"ז דבב"מ (סי' ו) מ"מ חזי לצרופי בנידון דידן עם כל ההיתרים הנ"ל להתיר לעשות את הנתיצה ע"י כותי. עכ"ד. ע"ש. 

וא"כ לפי דברי התורת חסד הללו מתבאר דלכתחילה היכא דאפשר לעשות את הנתיצה בביהכ"נ באופן שיהיה ע"י נכרי שיאמר לנכרי בודאי דעדיף טפי, וזה אפשר כגון שקבלן הבנין המנהל את העבודה הוא נכרי והפועלים שברשותו ג"כ נכרים ונמצא שהוא אומר לנכרי ונכרי זה מצוה לנכרי אחר. [ואשר כאמור זוהי דעת החוות יאיר דכשנכרי אומר לנכרי חשיב הדבר שבות דשבות ושרי בשופי, וכן הסכימו עימו בזה עוד מהאחרונים עי' לחת"ס בתשובותיו חאו"ח (סימן ס) וחחו"מ (סימן קפה) ובחלק ו (סי' כד), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קמב), ובשו"ת האלף לך שלמה (סי' ל וסי' קכח), ובמשנ"ב (סי' שז ס"ק כד), ובשו"ת משנה שכיר (סימן עז) ועוד, ואף שיש רבים החולקים בזה על החוות יאיר (עי' שד"ח בכללים מערכת א כלל קעד), מ"מ בודאי דדבריו של החוות יאיר חזו לאיצטרופי סניף לקולא, ועי' בס' לוית חן (אות יז). יעו"ש. ובפרט אם נימא דאיסור הנתיצה הוי מדרבנן א"כ איכא הכא ג' שבותין שבות דשבות ובדרבנן וכל כה"ג קליש איסורא טובא וכמ"ש החת"ס בתשובותיו ח"ו (שם ד"ה ועי' בתשובת). ע"ש]. ט ואמנם גם היכא דזה אינו אפשר שיהיה הקבלן נכרי שפיר דמי לתת את מלאכת הנתיצה שיעשה אותה קבלן ישראל שיצוה לפועל נכרי ועתה הדבר מצוי מאוד שרובם ככולם של הפועלים העוסקים במלאכת הבנין הם נכרים, ומכל מקום גם בכה"ג שאין הקבלן נכרי עדין אפשר שיהיה אמירה לאמירה לנכרי שקבלן הבנין היהודי יאמר לאחד הפועלים הנכרים שהוא יאמר ליתר הפועלים שיעשו את מלאכת הנתיצה ונמצא דשפיר הוי אמירה לאמירה לנכרי. וק"ל. אולם כאמור בנידון דידן אין זה אלא לחומרא והיכא דאפשר אפשר ודי לעשות את הנתיצה ע"י נכרי אע"פ שיאמר לו ישראל לעשות זאת. 

גם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק ה (סי' א) ד"ה והנה עוד יש לדון, ומצאתי שג"כ כתב לבאר כיו"ב, דהיות ואיסור האמירה לעכו"ם הוי שבות יש להתיר את סתירת אבני ביהכ"נ ע"י עכו"ם היכא דרוצה לחזור ולבנותו שיהיה יותר חזק דהוי שבות דשבות במקום מצוה, אלא שהוסיף וכתב שם, כי לפי דעת המחנה אפרים בהל' שלוחין דס"ל שיד פועל העכו"ם הוי כיד בעל הבית (לענין אם הוא פועל של ישראל ועושה לו מעקה דהישראל יכול לברך הברכה], א"כ הכ"נ הוי כיד הבעלים ממש, אולם כתב דאולי י"ל דבשותפין לא חשיב ידו כיד בעל הבית משום דבעינן עבדו המיוחד לו וכהא דעבד של ב' שותפין שלא יוצא לחרות בראשי אברים משום דבעינן עבדו המיוחד לו, הכ"נ יש לומר דכל כה"ג שאינו מיוחד לו לא חשיב ידו כיד בעל הבית, אמנם שוב עמד להעיר דסו"ס כיון דהענין בנתיצת אבני ביהכ"נ ובענין מחיקת שם השם הוי ביזוי שם שמים, א"כ הרי אף ע"י עכו"ם איכא להאי טעמא, אלא שסיים וכתב, דהיות ואמרינן בגמ' דשבת (קכ ע"ב) דמחיקת שם השם ע"י גרמא שרי, ממילא עשיה ע"י גוי דגרע מגרמא י י"ל דשרי בכה"ג גם במחיקת השם וגם בנתיצת ביהכ"נ. והוסיף עוד שם, דבפרט היכא דסותר ע"מ לבנות דליכא בזה ביזוי מצוה כלל כיון דלא חשיב דרך השחתה י"ל דשרי בעושה ע"י גוי. ע"ש. וראה גם בדבריו בתשובותיו חלק א' (סו"ס י ד"ה ויש להבין) שהביא שם נמי משו"ת הרי"מ חאו"ח (סי' ב) שכתב נמי להתיר נתיצת אבני ביהכ"נ לפתוח בו חלונות ע"י עכו"ם דכל כה"ג הוי דרך גרמא ושרי. ע"ש. וכן הביא את הרי"מ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח (סו"ס כ). ע"ש. 

והן אמת כי עתה ראיתי ג"כ בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב בקונטרס אחרון (סי' ב אות ה) שכתב שם נמי בפשיטות להתיר את נתיצת ביהכ"נ ע"י פועלים גויים וציין שם על דבריו בתשובותיו בחיו"ד ח"א (סי' קלו סוף אות י) שהוכיח מהרא"ש בב"מ דאף היכי דגרמא אסור ע"י נכרי קיל מגרמא, ולכן הכא דגרמא שרי בודאי דע"י נכרי שרי. והוסיף וכתב שם, דאף לדברי המחנה אפרים דס"ל דבפועל נכרי חשיב כיד בעל הבית, יש לומר דעד כאן לא אמרינן יד עבד כיד רבו אלא דוקא לזכותו ולא לחובתו, וכמ"ש הריטב"א בקידושין. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים (ח"ב סוס"י כ) שהביא שם את דבריו של מהר"ם תאומים בשו"ת דברי משה (סי' סט) שג"כ העלה דנתיצה בביהכ"נ לצורך ע"י עכו"ם שרי כיון דאיסור הנתיצה בביהכ"נ הוי מדרבנן וכו', ושכ"כ נמי מהרי"ם בתשובה חאו"ח (סי' ב) דשרי לעשות את נתיצת ביהכ"נ ע"י גוי דחשיב כגרמא. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סב) דשרי לעשות את נתיצת ביהכ"נ כשעושה כן ע"י אמירה לעכו"ם וכ"ש כשהוא לצורך תיקון. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת בית שלמה חאו"ח (סי' כג) והביא דבריו גם בשו"ת קול יהודה הנ"ל (סי' ח) שכתב, דיש לעשות את נתיצת ביהכ"נ וכן את נתיצת ארון הקודש שרוצים להרחיבו ע"י עכו"ם ולא ע"י ישראל, והוסיף ע"ז הקול יהודה שם, דאמנם יש לישראל לעמוד ע"ג העכו"ם ולהזהירו שלא יסתור יותר ממה שצריך להרחיב את גבול ארון הקודש. ע"ש. וראה עוד בדברי הבית שלמה בחיו"ד ח"ב (סי' קכב), ובשו"ת לבושי מרדכי מהדורא ד' (סי' ל וסי' מד), ובשו"ת קרן לדוד חאו"ח (סי' מד). ע"ש. (ובמה שעורר הרב קול יהודה דיש להשגיח על הפועלים העכו"ם וכו', הנה באמת צריך להזהר ולהשגיח שבכלל כל עבודות הנתיצה בביהכ"נ יהיו באימה ובכובד ראש, ועי' בס' צדקה ומשפט (סי' יג סקי"ט) שהביא את דברי ריב"ם שטיינוך בתשובותיו (סי' יג) שכתב, שקודם הסתירה בביהכ"נ צריך לאסוף את כל הקהל לביהכ"נ ולהתוודות שם, וגם להתפלל שם כמה מזמורי תהילים וכו'. ע"ש. ובפשוטם של דברים נראה דהיינו דוקא כשבאים לסתור את ביהכ"נ לגמרי, כגון שבנו ביהכ"נ חדש ובאים עתה לסתור את הישן, אבל כל כי הא דנידון דידן שבאים לנתוץ חלק קטן ומזערי ממנו ע"מ לתקנו אין נראה שיהי צריך לזה. ועיין שם. ומ"מ לגבי הסתירה שתהיה בכובד ראש בודאי דלא שנא, מה לי קטלא כולא מה לי קטלא פלגא, ואדרבה אפשר דחמיר טפי כשבא לנתוץ רק כותל אחד של ביהכ"נ או חלק ממנו ע"פ המבואר בשו"ת משאת בנימין (סי' לג) דכל שבנו הקהל ביהכ"נ חדש במקום הישן פקעה קדושת ביהכ"נ מהישן, ולכן ס"ל דאין בו בישן שום איסור נתיצה. ע"ש. (וראה גם בדברי הביאור הלכה (סוס"י קנב) ד"ה אא"כ עושה וכו', ע"ש). וממילא הכא שביהכ"נ עדיין בקדושתו קיים ועומד, בודאי דיש להזהר בקדושתו, הן בענין עצם הנתיצה, והן במלאכת הבנין בכלל, וכן יש לעמוד על המשמר לבל יזיקו אלו הפועלים הנכרים בשאר חפצי הקודש הנמצאים בביהכ"נ. וזה פשוט]. 

ה) אלא דעדין צריכים אנו למודעי בכל כי הא דנידון דידן שעיקר מטרת הנתיצה באבני ההיכל היא לצורך הריסתו ע"מ לחזור ולבנותו ביתר שאת, שיהיה גדול ורחב אי שרי. דהא בגמ' דבבא בתרא (ג ע"ב) איתא, אמר רב חסדא לא לסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי, איכא דאמרי משום פשיעותא (דילמא מתרמי אונס ופשעי ולא בנו אחריתי - רש"י), ואיכא דאמרי משום צלויי (היכן יתפללו כל זמן הבניה - רש"י), מאי בנייהו איכא בנייהו דאיכא דוכתא לצלויי (דבכה"ג פשיעותא איכא צלויי ליכא) וכו', ולא אמרן (דלא לסתרוה לעתיקה) אלא דלא חזו בה תיוהא (ביקוע שיהיה מזומן ליפול - רש"י) אבל חזי בה תיוהא סתרי ובני, כי הא דרב אשי חזא בה תיוהא בכנישתא דמתא מחסיא ועייל לפוריה להתם (הכניס מיטתו לשם כדי שלא יתייאש בבנינו שהחמה והגשמים מצערין אותו - רש"י), ולא אפקיה עד דמתקין ליה שפיכי (מרזבין). ובבא בן בוטא היכא אסביה ליה עצה להורדוס למסתריה לביהמ"ק (כדאמרינן לקמן לשמעתין), והאמר רב חסדא לא ליסתור איניש ביה כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתא, אי בעית אימא תיוהא חזא ביה, אי בעית אימא מלכותא שאני דלא הדרא ביה, דאמר שמואל אי אמר מלכותא עקרנא טורי עקר טורי ולא הדר ביה. ע"כ. 

ומעתה מתבאר לפי דברי הגמ' הללו, שבענין נתיצת אבני ביהכ"נ מלבד האיסור דלעיל של הנתיצה דאית ביה משום לא תעשון כן וגו' איכא עוד איסור, כלומר שאפילו במקום הצורך דליכא ביה לאיסור זה דנתיצה דלא תעשון כן לה' אלוקיכם כגון שסותר ע"מ לבנות באותו מקום ביהכ"נ אחר ג"כ אסור, יא וטעמא הוי או משום פשיעותא שיארע אונס ולא יבנו את הביהכ"נ החדש במקומו, או משום צלותא שלעת עתה לא יהיה מקום להתפלל. ונפ"מ בין ב' טעמים אלו הוא כשיש מקום להתפלל דבכה"ג איכא רק משום פשיעותא, ולהלכה נקטו הראשונים דטעמא הוי משום פשיעותא, עי' בדברי הרמב"ם (פי"א דתפילה הי"ב) והרי"ף במגילה פרק בני העיר (דף ח ע"א בדפי הרי"ף) ובדברי הרא"ש בפסקיו לבבא בתרא שם (פ"א סי' ד), וכ"פ נמי מרן בשו"ע (רס"י קנב). ע"ש. (אמנם עי' באור זרוע הגדול הל' ביהכ"נ (סי' שפה) שפסק טעמא משום צלויי ולא משום פשיעותא. ע"ש. מ"מ מרן נקט כתלת עמודי ההוראה דטעמא משום פשיעותא). והוא אשר בעינן התם בגמ' ובבא בן בוטא היכי אסביה עיצה להורדוס למסתרי לביהמ"ק ולבנות אחר מהודר במקומו, ותירצה הגמ' דהיינו או משום דחזי ביה תיוהא, או משום דבמלך לא חיישינן לפשיעותא. 

והנה יוצא נ"מ בין ב' טעמים אלו שהביאה הגמ' בענין הורדוס, דלפי טעמא בתרא דבמלכא לא חיישינן לפשיעותא, משמע דכל כהאי גוונא דליכא פשיעותא שרי למסתרי לביהכ"נ אפילו במקום דלא חזו ביה תיוהא, אלא כל סתירה שהיא לצורך מסויים אפילו שהסתירה היא ע"מ לבנות ביהכ"נ חדש ומהודר דומיא דהתם בהורדוס שסתר לביהמ"ק הישן ע"מ לבנות במקומו חדש נמי שרי, ועי' בשו"ת משאת בנימין (רס"י לג) ד"ה ואשר בא בשאלה אם וכו', שג"כ ביאר בפשיטות נ"מ זו דלטעמא דמלכא שאני מותר לסתור הביהכ"נ אף בדלא חזו ביה תיוהא. ע"ש. וכ"כ גם החיי אדם (כלל יא סעיף לב) דלתרוץ בתרא דהגמ' דאמרינן דמלכותא לא הדרא, משמע דאע"ג דלית ביה תיוהא מותר לסותרו, ואע"ג דסתירת אבן מביהמ"ק הוא מדאוריתא כיון שאינו עושה דרך השחתה מותר. ע"ש. וראה גם בדבריו בחכמת אדם (כלל פו סעיף טו). ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת עולת יצחק ח"א (סי' לב אות ב) ד"ה וכן. ע"ש. וזה פשוט. [וצ"ע לפ"ז דהיום שעושים לפני הבניה חוזה עם קבלן כמנהג המדינה, ונותנים לו כסף מוכן עבור הבניה עם ערבויות שונות וקבלת קנסות וכו', אולי יש לומר דהוי כדין מלכא דלא הדר, ולכן שרי בכה"ג להרוס את ביהכ"נ ע"מ לבנות אחר במקומו. איברא דיש לומר דעדין לא חשיב כמלכא דאי אמר עקר טורי לא הדר דהיינו משום כבודו אבל הכא על אף הכל יכול לחזור בו וכו', ועי' היטב בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' טז). ע"ש. ושו"ר הלום בשו"ת מנחת יצחק ח"ח (סי' יג ד"ה והנה כפי) שכתב שם בתורף התשובה בעובדא דהתם שרצו לסתור הביהכ"נ ע"מ לבנות חדש במקומו, דכיון דהמגרש שבונים עליו שוה בכפל מהוצאות הבנין החדש א"כ אפשר לשעבד אותו באופן חוקי ועי"ז לא חיישינן לפשיעותא. יעו"ש. ועכ"פ בנידון הנז' עוד צ"ע]. 

אולם לפי טעמא דחזי ביה תיוהא יוצא, דאסור לסתור ביהכ"נ בכל גווני גם במלכא וכיו"ב, ורק היכא דחזו ביה תיוהא וקלקול שרי. והנה בענין תיוהא ביאר רש"י בבבא בתרא (שם) ביקוע שיהיה מזומן ליפול, וראה גם בנמוק"י ב"ב שם (דף ב ע"א בדפי הרי"ף) שג"כ ביאר כיו"ב, תיוהא, בקע שיהיה מזומן ליפול מחמת אותו ביקוע. וגם הר"ן בהלכות במגילה (פרק בני העיר דף ח ע"א בדפי הרי"ף) כתב כיו"ב, אבל חזי בה תיוהא, דבר רעוע סתר ובני דסכנתא היא [שיכול ליפול]. ע"ש. וראה בדברי המאירי בב"ב (שם) שג"כ ביאר כעין זה, שנראה בה בקעים וחושש שמא תיפול. ע"ש. וכן מתבאר כעין זה גם מדברי הרמב"ם (פי"א דתפילה הי"ב) ודברי מרן בשו"ע או"ח (רס"י קנב) שכתבו, חרבו יסודותיו או שנטו כתליו ליפול וכו'. ע"ש. ומשמע מכל האי, דהאי תיוהא היינו שהכתלים עומדים ליפול ובכה"ג הוא דשרי למיסתריה הא לאו הכי לא. אולם עי' בפי' רבינו גרשום בב"ב (שם), שפירש תיוהא, ריעוע או סדק. ע"כ. דמשמע דאף שהוא סדק בעלמא שאין בו חשש של נפילת הכותל נמי שרי. ומ"מ הצד השוה שבכולם, דהיינו דוקא שיש קלקול כל שהוא בגוף בנין הכותל אז שרי למיסתריה, אבל כל כי האי דנידון דידן, שלא נמצא שום ריעוע וסדק בגוף הבנין, אלא כל הענין הוא שרוצים להגדיל ולהרחיב את מקום ההיכל, ונמצא שאין הסתירה באבני ביהכ"נ לצורך תיקון יסודותיו ובנינו אלא רק ע"מ להגדילו וליפותו, ואה"נ דיהיה אסור. וכאמור דהיינו הנ"מ בין הני תרי טעמי דאמרינן בהורדוס אי משום תיוהא או משום דמלכא שאני, בכה"ג שרוצה לסתור הביהכ"נ ע"מ לבנות יותר גדול ויפה ממנו דלטעמא דתיוהא אסור דהרי התם כשבנו את הבנין החדש עשוהו יפה מן הראשון ואפ"ה לא הספיק לגמרא האי טעמא והוצרכו לומר דהוא משום תיוהא שמצאו בו איזה קלקול, וש"מ דליפותו בעלמא עדין לא חשיב כתיוהא. וק"ל. והנה בדברי הרמב"ם ומרן מבואר דנקטי רק להאי טעמא דתיוהא, שהרי הרמב"ם (בפי"א דתפילה הי"ב והי"ג) כתב, אין סותרין ביהכ"נ כדי לבנות אחר במקומו או במקום אחר, אבל בונים אחר ואח"כ סותרין זה וכו', במה דברים אמורים שלא חרבו יסודותיו או שלא נטו כתליו ליפול, אבל אם חרבו יסודותיו או שנטו כתליו ליפול סותרין אותו מיד, ומתחילין לבנות במהרה ביום ובלילה, שמא תדחק השעה וישאר חרב. ע"כ. וגם מרן בשו"ע או"ח (רס"י קנב) נקט רק להאי טעמא דאם חרבו יסודותיו שרי להרוס הביהכ"נ ולבנותו שוב אבל כהראשון חזק אסור. ע"ש. ולהאי טעמא דמלכא שאני לא הזכירו כלל, וגם מרן בב"י (שם) לא הזכירו כלל, וממילא לכאורה יוצא, דרק היכא דחזו תיוהא יהיה מותר לסתור ע"מ לבנות, הלא"ה אסור, אפילו שדעתו לסתור ע"מ להגדיל ולהרחיב כהא דנידון דידן, כיון שאין כאן קלקול וסדק. וק"ל. 

אלא דהנה הרא"ש בפסקיו לבבא בתרא שם (פ"א סי' ד) כתב וזה לשונו: והנ"מ דלא חזי ביה תיוהא, אבל היכא דחזי ביה תיוהא סתר ובני, וכן כל בנין שאי אפשר לבנותו בלא סתירה כגון להרחיב את הבנין, כי הא דרב אשי חזי תיוהא בכנישתא דמתא מחסיא סתריה ועייליה לפוריה להתם וכו'. ע"ש. ומדבריו אלו של הרא"ש מתבאר, כי לעולם הא דאמרינן בגמ' דאי חזי ביה תיוהא דשרי למסתריה לאו דוקא תיוהא ממש, אלא ה"ה כל כיוצא בו כי הא דרוצים להרחיב את ביהכ"נ לצורך המתפללים, וצריכים לסתור הכותל הקיים תחילה כדי שיוכלו להגדילו, דאה"נ דשרי. וא"כ לפ"ז צ"ל דדוקא כדי ליפותו לא חשיב תיוהא, אבל לצורך הגדלתו והרחבתו כגון שאינו מכיל את כל המתפללים הא הוי נמי כתיוהא. וק"ל. (וראה נמי בדברי הפרי מגדים הל' ביהכ"נ (סי' קנב באשל אברהם סק"ג) שהביא את דברי הרא"ש הללו לדינא. יעו"ש). והלום ראיתי ג"כ בשו"ת מהרש"ם (ח"ה סי' א) שהביא את דברי הרא"ש הללו ללמוד ממנו לנידון דידיה שרצו לבנות ביהכ"נ חדש במקום ביהכ"נ הישן ולהגדילו יותר מהביהכ"נ הישן שהיה עד עתה, ולצורך זה צריך לסתור הישן קודם כדי לחזק את היסודות ולבנות עליו את החדש, אולם ביהכ"נ הישן הוא עדין חזק ויציב ונמצא דכל הסתירה היא רק ע"מ להגדילו לביהכ"נ אם שרי, ולאחר שהביא שם את דברי הרא"ש הנ"ל כתב, והרי מבואר מדבריו דאם א"א לבנות בענין אחר שרי לסתור הביהכ"נ, ולא דמי לסותר ע"מ לבנות באבנים אלו במקום אחר דאסור, משום דאפשר באבנים אחרות, משא"כ בנידון זה שא"א לבנות בענין אחר כלל, כי צריך את גוף המקום שכאן וממילא שרי. והא דנקט הרא"ש כגון להרחיב, לאו דוקא בסותר כותל אחד דעתו להקל אלא לדוגמא נקט, ועיקר החילוק הוא בין היכי דא"א לבנות בלא סתירה כי צריך את המקום הזה, לאפשר לבנות בלא סתירה. אלא דכתב שם מהרש"ם לתמוה ע"ז, דא"כ מאי פריך הש"ס בב"ב שם מהא דהורדוס, ובבא בן בוטא היכי נסביה עיצה למיסתריה את ביהמ"ק וכו', ומשני דתיוהא חזי ביה, תיפוק ליה דהתם לא היה אפשר לבנות בענין אחר וממילא לא קשה מידי. ותירץ דיש לומר דהתם לא הרחיבו כלל את הבנין החדש דהרי היה הכל במידה והכל בכתב מיד ה', אלא רק דרצה ליפותו ובכה"ג אסור לסתור גם בכה"ג שא"א בענין אחר, אבל היכי דרוצה להרחיבו משום דהמקום צר הוי כחזו ביה תיוהא ושרי. וכן מוכח נמי בתשובת משאת בנימין (סי' לג) באמצע התשובה דמפני קטנה דמי לתיוהא. עכת"ד דברי מהרש"ם. ע"ש. [ובפשטות כוונתו למש"כ המשאת בנימין שם, כשסותרין ביהכ"נ מפני תיוהא או מפני קטנה וכו', ומשמע מיניה דב' ענינם אלו שווים הם. וק"ל]. 

וא"כ מדבריו אלו של מהרש"ם מתבאר, דאע"ג דאמרינן דאסור לסתור ביהכ"נ שאין בו תיוהא אפילו ע"מ לבנות חדש, הנ"מ דוקא היכא שמה שהוא סותרו הוא להשתמש באבנים שבו לבנות בהם במקום אחר, אבל כל שצריך את גוף המקום הזה בדוקא, וסותר את הקיים ע"מ לבנות במקומו את החדש, ובדעתו להרחיב את החדש יותר מהישן אה"נ דשרי. וא"כ הא דשרי לסתור הביהכ"נ לאו דוקא בדחזי ביה תיוהא דסותרו ע"מ לבנותו, אלא ה"ה נמי בכה"ג שרוצה להרחיבו. [וכן ראיתי שכתב כיו"ב גם מהר"י אסאד בתשובותיו חאו"ח (סי' כח כט) דאם ביהכ"נ צר מלהכיל את כל התפללים מותר לסותרו ע"מ לבנות במקומו חדש יותר רחב וגדול. ע"ש. וכ"פ נמי בשו"ת תשורת ש"י (ח"א סי' קפב). ע"ש]. וע"ע במשנ"ב (סי' קנב סק"ב) שכתב, דהא דאסור למיסתר לביהכ"נ לא מבעיא דאם אין דעתו לבנותו אח"כ כלל דאסור, אלא אפילו אם סותרו כדי לבנות אחר במקומו, אפילו אם דעתו לבנותו עתה בגודל פאר ויופי נמי אסור. ע"כ. ובשער הציון (שם אות ד) כתב, דזה מוכח מבנין הורדוס דס"ד דהש"ס שם דאסור אי לאו דחזי ביה תיוהא. ע"ש. ולפי הנ"ל נראה לבאר בדבריו אלו של המשנ"ב דמאי דנקט "בגודל פאר ויופי" דאסור אף לצורך זה לסתור הביהכ"נ בדוקא הוא דנקט והיינו כמבואר בדברי המהרש"ם, דהיכא דרוצה לסתור את הבנין הקיים ע"מ לבנות ביהכ"נ חדש במקומו בלא להרחיבו יותר מהבנין הראשון שהיה עד עכשיו אלא רק רצונו לפאר אותו יותר בהא הוא דאסור, אבל אה"נ במקום שרוצה לבנות במקום הביהכ"נ הקיים ביהכ"נ יותר גדול ומורחב כדי שיוכלו להכנס בו עוד מתפללים, ואינו יכול לבנותו אלא אם כן יסתור את הקיים שרי, [ובפרט במקום שרוצה להרחיבו רק מצד אחד וצריך לסתור עבור זה כותל אחד], מכיון שבלא"ה לא יוכל לבנותו. וזהו ג"כ מה שהביא הראיה (בשער הציון) מהורדוס, דהא התם רצה לבנות בנין חדש במקום הבנין הקיים והבנין החדש לא יעלה בגודלו על הבנין הקיים כי הכל בכתב מאת ה' גודל הבנין ומקומו, אלא רק יעלה עליו בפאר ויופי כדביאר מהרש"ם, ולהכי לא שרי לסותרו אלא רק אי חזי ביה תיוהא. וק"ל. 

ושו"ר בדברי המשנ"ב בביאור הלכה (שם), ד"ה דינא הכי, שעמד על דברי הרמ"א שם שכתב, דאסור לסתור הביהכ"נ עד שיבנו החדש, וה"ה אם רצו לסתור רק כותל אחד להרחיבו נמי דינא הכי הוא, דבונים החדש בצד הישן ואח"כ סותרים הישן. והאי דינא הביא הרמ"א בדרכי משה מהרמב"ם ורבינו ירוחם והעיר ע"ז בביאור הלכה וז"ל: וקצת פלא על הר"ר ירוחם שלא הזכיר כלל דעת הרא"ש [היינו הרא"ש הנ"ל בבבא בתרא], דמשמע ממנו להיפך, דהיכא דרוצה להרחיבו וא"א בלא סתירת הבנין דשרי לסותרו, שאין דרכו כן בחיבורו בכל מקום [כלומר דהרי הר"ר ירוחם הוא תלמיד הרא"ש ז"ל, ואזיל בשיטתו תמיד ומזכיר את שיטתו, וכבר כתבנו מזה בס"ד בדוכתי טובא] ולולא דמיסתפנא הוה אמינא דחילוף שורות יש בדברי הר"ר ירוחם, ודין זה ד"וכן להרחיבו" צ"ל אחר תיבת "לאלתר" והכל מיושב. ע"ש. ולפ"ז אדרבה יהיו דבריו של ר"י ממש כדברי הרא"ש, דזה דומה לתיוהא ושרי, וכדרך הר"י בכל מקום שהם כדברי הרא"ש רבו. אלא דעדיין מדברי הרמב"ם מתבאר דע"מ להרחיב הביהכ"נ אסור ודלא כהרא"ש שמתיר בכה"ג, אולם אפשר דלדינא לא פליגי כלל הרמב"ם והרא"ש, דכוונת הרמב"ם היינו בדאפשר בלא"ה אבל כשביהכ"נ קטן המכיל את כל המתפללין שם, וא"א לתקנו אלא א"כ יסתור מתחילה כל הבנין שרי דהוא כעין תיוהא דשרו רבנן, וכדעת הרא"ש. אמנם התשב"ץ (ח"ב סי' קע) סתם שם ג"כ דלהרחיבו אסור כדברי הרמב"ם, ומשמע שם קצת דבכל גווני אסור כפשטות לשון הרמב"ם. עכ"ל הביאוה"ל. ע"ש. ומבואר מדבריו אלו של המשנ"ב (בביאור הלכה) גופיה, דמצדד לומר דכל היכא שרוצים להרחיב את ביהכ"נ שיוכלו כל המתפללים להכנס בו וא"א לבנותו אלא א"כ יסתרו את ביהכ"נ הקודם דאה"נ דשרי, ועוד נמי מבואר בדבריו דאיידי דמזרעא דאהרון קאתי עביד עובדא דאהרן לעשות השלום במרומיו, והגדיל לעשות עימנו לומר דאף בדעת הרמב"ם יש לומר כן דשרי כל כה"ג שרוצה להרחיבו וליכא בהא פלוגתא בין הרא"ש להרמב"ם, דמר קאמר חדא ומר חדא ולא פליגי, דהרמב"ם שאסר אפילו בע"מ להרחיב עד שיבנה קודם את הכותל החדש היינו בדאפשר עדיין להתפלל בביכ"נ זה בלא להרחיבו, והרא"ש שהתיר מיירי שהביהכ"נ צר מהכיל את כל המתפללים דכל כה"ג דא"א חשיב כנפל ביה תיוהא ושרי למסתריה לכו"ע תיכף ומיד בלא שיבנה קודם את החדש. וכן מצאתי כיו"ב מעט בדברי הכתב סופר בתשובותיו (חאו"ח סי' טז) שכתב נמי כיו"ב דשרי לסתור הביהכ"נ הקודם ע"מ לבנות חדש גדול ממנו כיון דכל כי האי שצריכים לסתור ע"מ להרחיבו אין מי שיאסור דחשיב כאית ביה תיוהא ומותר לסותרו, ובתנאי שישכרו שיהיה להם מקום אחר קבוע להתפלל בו וכו', מכיון דנפישי ביה גברא ואין מי שיאסור בזה כיון דחשיב כתיוהא. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה נמי דכל שהמקום צר מהכיל ממש המתפללים שרי לכו"ע. וק"ל. 

[ובהא דכתב המשנ"ב דלעולם יש לומר דרבינו ירוחם ס"ל כדעת רבו הרא"ש ז"ל דכל שעושה זאת לצורך הרחבה חשיב כחזי ביה תיוהא כיון דא"א ושרי, עי' בשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח סי' ג) שג"כ כתב שם כיו"ב לאחד את דברי הרא"ש ור' ירוחם, וציין שם נמי דבשו"ת משאת בנימין (סי' לג) מבואר ג"כ כדברי הרא"ש דכל שעושה ע"מ להרחיב הביהכ"נ שרי לסתור דהוי כתיוהא, ומזה תמה נמי על הפמ"ג (סי' קנב בא"א סק"ג) שכתב, דאם הביהכ"נ קטן מהכיל את המתפללים יש לצדד להחמיר, דכיצד זה שכתב להחמיר, כיון שההיתר מפורש בדברי הרא"ש. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סי' יג) ד"ה אמנם, שעמד נמי על דברי המשנ"ב בביאור הלכה (הנ"ל) שכתב דמתשובת הרשב"ץ (ח"ב סי' קע) מבואר דפסק בפשיטות כדעת הרמב"ם ומשמע מיניה דבכל גווני אסור לסתור הביהכ"נ כפשט לשון הרמב"ם, כלומר דאף באופן דאי אפשר בלאו הכי נמי אסור. והביא שם המנח"י את דברי התשב"ץ וביאר אותם דלעולם יש לומר דאף איהו אודויי אודיי דאם ביהכ"נ צר מלהכיל את כל המתפללים חשיב כחזי ביה תיוהא ומותר לסותרו ואח"כ לבנותו, והעלה שם כן גם לדינא. ע"ש. וראה גם בדבריו בחלק א (סי' קיח אות ד) שהביא שם נמי כיו"ב מס' תורת חיים דאם הביהכ"נ קטן מהכיל את המתפלים חשיב כחזו ביה תיוהא. ע"ש. וראה נמי בשו"ת חת"ס חאו"ח (רס"י לג) דמבואר בדבריו נמי דבדלא אפשר חשיב כתיוהא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' סה) ובשו"ת שבט סופר חאו"ח (סי' לט). ע"ש. וראה נמי בס' אמרי משה הל' ביהכ"נ (סי' קנב בציונים אות טז). ע"ש]. 

ועתה ראיתי ג"כ בדברי הרב כף החיים סופר (סי' קנב סק"ב) שהביא את לשונו של הרמב"ם (בפי"א מהל' תפילה הי"ב) שכתב, אין סותרין ביהכ"נ כדי לבנות אחר במקומו או במקום אחר, אבל בונים אחר ואח"כ סותרין זה שמא יארע להם אונס ולא יבנו, ואפילו כותל אחד ממנו בונה הישן בצד החדש ואח"כ סותר הישן. עכ"ל. וביאר הרב כף החיים, דר"ל לא מבעיא אם רוצים לבנות במקום אחר דאין לסתור את זה עד שיבנו האחר, אלא אפי' אם רוצים לבנות במקומו דלא אפשר אם לא יסתרו אותו אפ"ה אין לסותרו אם לא יבנו אחרת. ולא מבעיא כולו, אלא אפילו כותל אחד ממנו לא יסתרו עד שיבנו החדש אצלו, ואח"כ יסתרו הישן. וזהו דוקא אם רוצים לסתרו כדי להרחיבו או לנאותו בבנין היותר נאה וחזק, אבל אם חרבו יסודותיו או נטו כתליו ליפול, סותרין אותו מיד כמש"כ אח"כ. ונראה דבזה צד השני שכתב הרמב"ם, שרוצים לסתרו ולבנות במקומו כדי להרחיבו או לנאותו בבנין היותר נאה וחזק להגדיל כבוד ביהכ"נ, ואין יכולת בידם לבנות אחר, וגם את זה כ"א דוקא לתקן את זה אם יש להם ביהכ"נ קבוע חוץ מזה להתפלל בו בתמידות, או לשכור בית ע"מ להתפלל בו בתמידות עד שיגמרו בנין של ביהכ"נ הזו, אפשר להקל ולסמוך על המתירים שכתבנו באות הקודם כיון לא אפשר בענין אחר. עכ"ד. ע"ש. ובפשטות כוונתו בזה לדברי הט"ז (בסי' קנב סק"א) שעמד לבאר דאע"ג דנקטינן דאסור לסתור ביהכ"נ מטעמא דפשיעותא ואמרינן בגמ' דאיכא בנייהו בין טעמא דצלויי ובין טעמא דפשיעותא דאיכא דוכתי לצלויי, היינו דוקא כשהוא מקום תפילה עראי, אבל לעולם כל שיש להם ביהכ"נ קבוע אחר כו"ע מתירים גם מ"ד משום פשיעותא. כי הרי הר"ן ביאר דלמ"ד משום פשיעותא, היינו שיתרשלו מלבנותה ובימים שבנתיים לא יהיה להם מקום קבוע להתפלל, אבל אה"נ היכא שיש להם מקום קבוע להתפלל, שרי גם להאי טעמא דפשיעותא, כיון דלפשיעותא שלא יבנו לעולם ליכא מאן דחייש לזה, ועמד לבאר שם, שכן יש לבאר נמי בדברי הרמב"ם הטור והב"י דכל שיש להם ביהכ"נ קבוע שרי לסתור הביהכ"נ לכו"ע. ע"ש. והביא הרב כה"ח (שם סק"א) את דברי הא"ר (שם סק"א) שכתב, דדעת מרן בשו"ע היא כהט"ז דכל שיש להם ביהכ"נ קבוע שרי לסתור את הביהכ"נ הקיים ולבנות החדש, אולם כתב ע"ז דאין נראה כן מהפוסקים הרב מטה יהודה עייאש (שם סק"א) והמאמ"ר (שם סק"א) והנהר שלום (שם סק"א) שהאריכו לדחות את דברי הט"ז, ומבואר מדבריהם דאין דעתם מסכמת שדעת מרן היא כדברי הט"ז ולעולם אפילו שיש כמה בתי כנסיות קבועות בעיר אסור לסתור את הביהכ"נ הקיים עד שיבנו את החדש במקומו. ע"ש. וממילא זהו אשר רצונו של הרב כה"ח לומר, דבמקום שרוצים לבנות ביהכ"נ חדש ומפואר במקום הקיים או להגדיל אותו ואינם יכולים לבנותו במקום אחר, ולכן רצונם לבנותו במקום ביהכ"נ הקיים, יש לצרף בכה"ג את דעת הט"ז הנ"ל, דכל שיש ביהכ"נ אחר הקבוע שרי לסתור את הביהכ"נ הקיים, וממילא שרי לסותרו לזה ע"מ לבנות במקומו את הביהכ"נ החדש שיעשוהו יותר גדול ומפואר. ועכ"פ עולה לכאורה מכלל דבריו אלה של הרב כה"ח דנקט בדבריו דאף "כדי להרחיבו" לא שרינן רק בצירוף דעת הט"ז ובלא"ה לא, משמע דהרחבת ביהכ"נ לא חשיב כתיוהא ודלא כהפוסקים הנ"ל שכתבו דכל שעושה להרחיב הבית הכנסת כיון שהמקום צר מהכיל את המתפללים חשיב תיוהא. אולם עדיין יש לבאר דהכה"ח מיירי בגוונא שאין המקום צר מהכיל את המתפללים שיש עתה אלא מרחיבו לרווחא דמילתא שיוכל בעת הצורך להכיל את כל המתפללים שיבואו להתפלל וא"כ הא הוי כמ"ש בנודע ביהודה בתשובותיו מהדו"ת (חאו"ח סי' יט) דמה שבימים נוראים המקום דחוק וצר בביהכ"נ זה לא חשיב כתיוהא. ע"ש. דבכה"ג שהמקום צר מהכיל את כל המתפללים שבביהכ"נ הבאנו כבר לעיל דברי הכתב סופר בתשובותיו (חאו"ח סי' טז) שכתב דכל כי האי שצריכים לסתור ע"מ להרחיבו אין מי שיאסור דמכיון דנפישי ביה גברא חשיב כתיוהא. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה נמי דכל שהמקום צר מהכיל ממש המתפללים כו"ע מודו דשרי. וכן הוא מבואר נמי בדברי הביאור הלכה הנ"ל (סי' קנב ד"ה והאי דינא) דכשהמקום צר מהכיל המתפללים ולכן מרחיבים אותו כו"ע מודים דשרי כיון דחשיב כתיוהא. ולכן נראה להעמיד טפי את שיטת הרב כה"ח דהיא בכלל דעת שאר הפוסקים דכל שמרחיבים המקום כיון שהוא צר ממש שרי לכו"ע, דחשיב כתיוהא ואין מ"ד שאוסר בזה. וק"ל. 

וע"ע בדברי מהרש"ם הנ"ל בתשובה (ח"ה סי' א) בד"ה ובעיקר ספק ב' וכו' שגם הוא צירף את דעת הט"ז הנ' לחידושו שחידש שם והעלה כדברים הנ"ל דכל שהוא רוצה לסתור את הביהכ"נ הקיים ע"מ לבנות במקומו ביהכ"נ חדש גדול יותר שרי, וכתב שדעת הט"ז הנ"ל חזי לאצטרופי כל שיש ביהכ"נ אחר בעיר דשרי לכו"ע לסתור הקיים ע"מ לבנות במקומו חדש, ובפרט שבדברי האור זרוע הגדול בהל' ביהכ"נ (סי' שפה) מבואר דפוסק להלכה כמ"ד דהוא משום צלויי ולא משום פשיעותא, וממילא כל היכא דאית להו מקום להתפלל בו שרי לסותרו. ע"ש. וע"ע בדברי מהרש"ם בדעת תורה (סי' קנב ס"א) ד"ה אבל אם חרבו יסודותיו וכו', שג"כ עמד לבאר שם כדבריו בתשובה הנ"ל, והניף יד קודשו בזה שוב, דכל אשר צריך לסתור הביהכ"נ הקיים ע"מ לבנות במקומו כאן יותר ברוחב שרי לסותרו, וכמבואר בדברי הרא"ש דכל כי הא חשיב כתיוהא דשרי למיסתר, והביא שם שכן מוכח נמי מתשובת המשאת בנימין (ומש"כ שם שהוא בסי' רג הוא ט"ס, וצ"ל סי' לג, כי בודאי לתשובה זו כוונתו, וכמבואר נמי מדבריו בתשובה הנ"ל), דאם הביהכ"נ קטן מלהכיל את כל המתפללים שרי לסותרו ע"מ לבנות במקומו אחר גדול ממנו, והזכיר שם שגם בשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח סי' יג) מבואר דשרי לסתור ביהכ"נ שנתרועעו יסודותיו על אף שיכול להתקיים כך עוד איזה זמן, וגם כיון שרוצים להגדיל העזרת נשים, והעלה בזה להקל לסותרו כהא דמבואר ברא"ש דלצורך להרחיב שרי. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' טז) שכתב נמי כיו"ב דשרי לסתור הביהכ"נ הקודם ע"מ לבנות חדש גדול ממנו כיון דכל כי האי שצריכים לסתור ע"מ להרחיבו אין מי שיאסור דחשיב כאית ביה תיוהא ומותר לסותרו, ובתנאי שישכרו שיהיה להם מקום אחר קבוע להתפלל בו כי יש לצרף כאן את דעת הט"ז, ואע"ג דהטור השו"ע והרמ"א לא כתבו האי היתרא דאם יש להם ביהכ"נ אחר שרי, מ"מ יש לסמוך ע"ז כיון שרוצים להרחיב הביהכ"נ מכיון דנפישי ביה גברא ואין מי שיאסור בזה כיון דחשיב כתיוהא. ע"ש. 

ו) ומעתה נובין ונידון מיניה לנידון דידן, כי הנה לא מבעיא לפי המבואר בדברי המהרש"ם ע"פ דברי הרא"ש בבבא בתרא דכל שרוצה לסתור הביהכ"נ ע"מ להרחיבו דחשיב כתיוהא ושרי לסותרו אפילו לכל הביהכ"נ, ולבנות חדש במקומו, כמו שביאר המהרש"ם הכי את דברי הרא"ש, א"כ יש לומר דכ"ש הכא בנידון דידן שאין שום כוונה ורצון להרוס את כל בית הכנסת, ואפילו לא כותל אחד ממנו, אלא רק רוצים לסתור את הבליטה שבארון הקודש במטרה להגדילה ולהרחיבה, [כי דבר זה אינו באפשר שיוכלו לבנות כאן את הבנין החדש של הארון בלא לסתור ולנתוץ את הקיים וא"כ הוי כלא אפשר, וכן נמי בפשיטות י"ל דמה לי אם רוצים להרחיב הביהכ"נ כיון שנתרבו בו מתפללים שכתב בזה הכתב סופר הנ"ל דאין מי שיאסור בהכי להרחיבו, ומה לי אם רוצים להרחיב ההיכל כדי שיוכל להכיל את כל ספרי התורה ולא ישארו ח"ו בבזיון מחוצה לו או יצטרכו לשולחם למקום אחר דהעיקר הוא שיש לו מטרה נחוצה ומוכרחת להרחיב הביהכ"נ או ההיכל וכל כי הא חשיב כתיוהא. וק"ל]. ושו"ר בס"ד בשו"ת בן ציון להגרב"צ היילפרין אב"ד נאנאש (סי' ג) שג"כ עמד שם בענין כנידון דידן בהיכל הקודש שהוא צר מלהכיל את כל ספרי התורה שבביהכ"נ והם עומדים בו בדוחק גמור, אי שרי לנתץ את הקיים ע"מ להגדילו ולהרחיבו, ולאחר שעמד לפלפל בזה כתב בד"ה ונחזור וכו', דבהיות והארון צר מאוד מלהכיל את כל סה"ת בריוח ואפשר לבוא ח"ו לידי מכשול אין כאן תיוהא גדולה מזו והיכי נחוש בזה במקום מיוחד מביהכ"נ יותר מכל הביהכ"נ גופא דמותר לנצתה במקום דאיכא תיוהא, אולם אח"כ כתב דעכ"פ לפי דברי החת"ס הנ"ל בדברינו אור"ח (סי' לג) שכתב לחלק בין אפשר לאי אפשר וכו', ממילא אולי יש לומר דהכא לא חשיב אי אפשר בענין אחר, דהרי כעת ארוה"ק מחזיק את כל הספרים אשר בו, ואם אנו מדמין דהוי חשש תיוהא נעשה מעשה. אלא שאח"כ כתב שוב, כי הנה החת"ס בתשובה שם הביא פלוגתא דאביי ורבא בע"ז (יג ע"ב) דפריך התם מהך דאמרינן, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה מאליה, ואמאי לא אמרינן מנשר פרסותיה. ומתרץ אביי משום בזיון קדשים, ופריך ולשויא גסטרא ומשני אמר קרא ונתצתם וכו' ל"ת כן, ורבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים. ע"כ. וממילא נשמע מסברת רבא דקיי"ל כוותיה בכל מקום, דכל היכא דעושה כן לכבוד הקדש משום חשש תקלה ליכא ביה לאו דל"ת כן, וממילא ה"ה בנידון זה דהיכא דיש לחוש ח"ו לחשש תקלה אפילו באחד מיני אלף, אין שום חשש משום נותץ אבן. והוסיף וכתב דאף דבשו"ת דברי חיים (סי' יג) התיר להרוס את חלון ביהכ"נ לעשותו לעזרת נשים וכו' ולרווחא דמילתא הוסיף שימכרו את הכותל בזט"ה במעמד אנשי העיר להפקיע הקדושה החמורה, כאן לא שייך ענין זה דאין כאן הורדה, אדרבה, מעלין בקודש שיהיה מכותל ביהכ"נ ארון הקודש. ועוד כתב להוסיף שם (כעין הסברא אשר הבאנו לעיל בס"ד) דבנידון דהכא אין שום חשש מפני שמצד חוץ ארון הקודש ישאר כמו שהיה, ורק בפנימיותו יחטטו בו להעמיקו ולהגביהו, ולכן העלה לדינא דמותר לנתץ לארוה"ק ע"מ להגדילו. ע"ש. וא"כ מתורף דבריו אלה מתבאר שעד כאן לא עמד להסתפק דילמא לא חשיב הכא תיוהא, היינו דוקא כיון שסו"ס ארון הקודש מכיל את כל ספרי התורה אפילו שזה בדוחק, אבל לעולם כל כי הא דנידון דידן שמקום ארוה"ק צר מאוד ואינו יכול להכילם, והס"ת נמצאים מחוץ להיכל אף איהו אודויי אודיי בפשטות גמורה דחשיב כתיוהא ומותר לנתצו ע"מ להגדילו. וק"ל. 

איברא דהנה י"ל כי הכא בנידון דידן אין אנו צריכים לכל זה, דעד עתה לא בעינן לטעמא דתיוהא וכו' אלא דוקא היכא שע"י שסותרים את הביהכ"נ לא יהיה להם מקום להתפלל ואיכא טעמא דפשיעותא או צלויי אבל הכא שאיננו מנתץ בגוף כותלי ביהכ"נ אלא רק בהיכל ודבר זה לא מפריע כלל למתפללים ולסידרי התפילה שבביהכ"נ, כי רובה ככולה של עבודת הבנין נעשית בצד החיצון של ביהכ"נ, כל כי שרי ללא פקפוק, שי"ל דזה הוי כהא דאמרינן לעיל בשם הפוסקים ע"פ דעת הט"ז דכל שיש להם מקום אחר קבוע להתפלל בו ואין חשש לביטול תפילה יש להתיר, ומה גם דהכא בנידון דידן הוי יתרא מזו, משום שהביהכ"נ הזה עצמו ממשיך לעמוד על תילו, וכל סידרי התפילה ושיעורי התורה ממשיכים כמקדם תמידים כסדרם הכל כדקאי קאי, ואין צריכים ללכת כלל להתפלל במקום אחר, כי כאמור מלאכת הבנין אינה מפריעה להם כלל לא לתפילות ולא למתפללים, וממילא הוי עדיפא מאם יש להם ביהכ"נ אחר קבוע, שיצטרכו לעקור ממקום בביהכ"נ שהיו בו עד עכשיו וללכת לביהכ"נ הזה, ואפ"ה חזינן דהתירו הפוסקים משו"ה, וכ"ש בנידון דידן. וק"ל. [וכן מצאתי עתה כיו"ב בשו"ת עולת יצחק ח"א (סי' לב אות א) שכתב שם כי מדקדוק לשונם של הפוסקים נראה דאין קפידא בסתירת ביהכ"נ אלא דוקא כשסותר כותל שלם אבל במקצתו שרי, וגם הסברא נותנת כן דדוקא כל הכותל אסור שעי"ז מתבטלת התפילה בביהכ"נ, משא"כ בסתירת מקצת הכותל. ע"ש]. וממילא כל האי שפיר חזי לאצטרופי בנידון דידן, להתיר את נתיצת ההיכל הקיים ע"מ שיוכלו להתחיל תיכף ומיד את בנין ההיכל החדש שיהיה גדול ורחב, כדי להציל את ספרי התורה המונחים חוץ להיכל שלא בכבוד הראוי להם ויכולים ג"כ ח"ו להגיע לידי חילול שיפלו חלילה מע"ג השולחן שמונחים עליו ע"י דוחק המתפללים וכיו"ב. 

ושו"ר עתה בס"ד כדברינו הנ"ל בספר צדקה ומשפט (סי' יג סקכ"ד) שעמד לבאר את דברי הרמ"א (רס"י קנב) שכתב, דהא דאין סותרין ביהכ"נ ע"מ לבנות אחר במקומו עד שיבנו את החדש קודם, היינו אפילו אם רוצה לסתור רק כותל אחד ע"מ להרחיב הביהכ"נ נמי דינא הכי שצריך לבנות קודם הכותל ואח"כ לסתור. ע"כ. דהיינו דוקא כשע"י מלאכת הסתירה לא יוכלו להתפלל שם, אבל כשאפשר להתפלל גם בשעת המלאכה, לא גרע מיש להם ביהכ"נ קבוע, ואפשר דלכו"ע מותר. ע"ש. (איברא דקצת יש לעמוד על דבריו של הרב צדקה ומשפט במה שכתב בהמשך דבריו (שם) וז"ל: ובשד"ח באסיפת דינים (מערכת ביהכ"נ אות לא) כתב בשם הרב בגדי כהונה [סי' ד] שאם לא יקח עד שיגמרו רק יום או יומיים מותר. עכ"ד. ע"ש. והנה הרואה יראה בשד"ח (שם) שהביא את דברי הרב בגדי כהונה וסברא זו הביאה בשמו בסלקא דעתין של תורף השאלה שדן התם אם מותר לפתוח חלונות בעזרת נשים ויש בזה חשש משום דאסור לסתור ביהכ"נ כדי לבנות במקום אחר וכו', אלא דזה אפשר לתקן שקודם הסתירה יזמינו כל המצטרך שיעשו ודוקא בבנין כל ביהכ"נ שנמשך זמן רב לא שרי אבל בב' חלונות שהוא רק יום או יומיים אין לחוש. אולם אח"כ במסקנא הביא בשמו שדחה לסברא זו וז"ל: "רק יש חשש הראשון [שאסור לסתור מביהכ"נ אפילו מחיצה אחת כמ"ש הרמ"א בסי' קנב] והוכיח מהפוסקים דגם בזמן מועט חששו". עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר להדיא בדבריו שבמסקנא דוחה סברא זו. [וספר בגדי ישע אמ"א לעיין בו בתורף דבריו]. וצ"ע). 

והלום ראיתי בשו"ת באר חיים מרדכי (ח"א סי' ה) שדן שם אם מותר לנתוץ כותל אחד בביהכ"נ ע"מ ליפותו, והעלה שם להתיר בתנאי שיש ביהכ"נ שיתפללו בו, כי הרי בגמ' דב"ב (שם) אמרינן ב' טעמים באיסור סתירת ביהכ"נ משום פשיעותא ומשום צלויי, ולכן אמנם דהיכא דסותר כותל אחד ליכא לטעמא דפשיעותא, משום דחשש זה הוא דוקא היכא שסותרים הביהכ"נ לגמרי ויש חשש שמאיזה סיבה לא יחזרו לבנותו מחדש, משא"כ כשביהכ"נ עומד על תילו משום כותל אחד שחסר בו אין הדעת נותנת שיפשעו בו ולא יבנו את הכותל הזה שוב, מ"מ איכא הכא בכה"ג שסותר לכותל אחד משום טעמא בתרא דצלויי, דהרי לא יוכלו להתפלל בביהכ"נ אפילו שחסר בו כותל אחד משום הא דאמרינן בגמ' דברכות (לד ע"ב) אמר רב כהנא חציף עלי מאן דמצלי בבקתא היינו במקום שאין בו מחיצות מכל הצדדים. והמשיך שם בדבריו להביא ראיה מדברי הרמב"ם הנ"ל (פי"א דתפילה הי"ב) שכתב דאין סותרין ביהכ"נ כדי לבנות אחר במקומו או במקום אחר אבל בונין אחר ואח"כ סותרין זה, שמא יארע להם אונס ולא יבנו, אפילו כותל אחד ממנו בונה החדש בצד הישן ואח"כ סותר הישן. והכ"מ (שם) לא הביא מקור להרמב"ם בדבריו אלו שכתב אפילו כותל אחד וכו', אולם מזה י"ל דהרמב"ם פוסק כב' הלשונות שבגמ' דב"ב דאסור לסתור הביהכ"נ מתרי טעמי משום פשיעותא ומשום צלויי, והיינו שבסתירת ביהכ"נ לגמרי האיסור הוא משום פשיעותא שמא לא יבנוהו שוב, והסותר כותל אחד האיסור הוא משום צלויי שא"א להתפלל בביהכ"נ זה שחסר בו כותל, ולכן כשיש ביהכ"נ אחר לכו"ע מותר לסותרו דאז ליכא להני תרי טעמי. אבל אם אין ביהכ"נ אחר אסור לסתור אפילו לכותל אחד ממנו, כיון דאיכא לטעמא דצלויי דאסור להתפלל בביהכ"נ הזה שחסר בו כותל אחד, משום דהוי כי הא דאמרינן בגמ' דברכות (הנ"ל) אמר רב כהנא חציף עלי מאן דמצלי בבקתא. עכת"ד. ע"ש. עכ"פ בנידון דידן דאין מנתצים אפילו כותל אחד אלא רק קודחים בתוך ארון הקודש אפשר דליכא להאי קפידא כלל דהוי כחלון בעלמא. 

ומה גם כי הנה מצאתי שבספר שערי משה (שטינברג) בחלק התשובות שבסוף הספר (סי' ו עמוד רלז) שהביא שם את דברי תשובת הבאר חיים מרדכי (הנ"ל), וכתב שם דלעולם יש לומר, שיש להתיר נתיצת כותל אחד בביהכ"נ כדי ליפותו אפילו אין להם ביהכ"נ אחר, ומתרי טעמי, חדא, דאמנם דבטור ובשו"ע הל' תפילה (סי' צ ס"ה) נפסקה ההלכה שלא יתפלל במקום פרוץ כמו בשדה, אבל עובדא היא שהרמב"ם הרי"ף והרא"ש השמיטו את דינו של רב כהנא שאמר חציף עלי וכו', וממילא סימן דלא סבירא להו כמותו. (ועי' בחידושי הרש"ש ברכות שם). וממילא א"א לומר שהרמב"ם פוסק בענין סתירת ביהכ"נ משום לישנא דצלויי ומשו"ה ס"ל לאסור נתיצת כותל אחד כיון שאסור להתפלל בביהכ"נ כזה מדינא דרב כהנא, דהא לא ס"ל לדרב כהנא, ומה גם שבמפורש כתב שם הכסף משנה דהרמב"ם ס"ל דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוא מטעם פשיעותא בלבד. ועוד, דהרי התוס' בברכות (שם) ד"ה חציף עלי וכו', כתבו בתרוץ שני, בקתא דהכא מיירי בבקעה במקום שרגילין בני אדם והולכי דרכים לעבור שם, משמע דוקא במקום כזה חציף מאן דמצלי בבקתא כיון שעוברים והולכים בו בני אדם וכו', אבל לא בביהכ"נ שחסר בו קיר אחד שאין טעם זה שייך בו, ואף שהב"י בהל' תפילה (סי' צ) חולק על התוס', אבל הב"ח (שם) והט"ז (שם סק"ב) מתרצים את תמיהתו של הב"י, ועוד דהנה באשל אברהם הל' תפילה (סי' צ) כתב, כל העומד לפני כותל גם שמג' צדדים אין שם כותל הרי זה כבבית, ורק לפי הזוה"ק מצוה מן המובחר להתפלל בבית גמור בד' מחיצות, ומכאן דהיכא שמדובר במצות "זה אלי ואנוהו" ליפות את ביהכ"נ [ועי' במנח"ח (מצוה תלז) שכתב דלדעת הראב"ד מצות "ואנוהו" הוא מדאוריתא. ע"ש. וראה גם בחידושי אנשי שם על הרי"ף במס' ברכות (סוף פרק ז) בתירוץ שני, ובשאגת אריה (סי' נ), ובשד"ח בכללים (מער' ז כלל יב). ע"ש. ואכמ"ל בזה]. א"כ מדינא אין כל איסור להתפלל בו לע"ע כשחסר בו כותל אחד, כדי שיוכלו לבנות וליפות את הכותל הזה. ועוד הוסיף וכתב שם, דממילא מכיון דהרמב"ם ס"ל דעיקר טעמא הוי משום פשיעותא, א"כ יש לומר דכל זה הוי דוקא כשסותר את הביהכ"נ כולו או אפילו כותל אחד ממנו כשאין כוונתו ליפות עי"ז את ביהכ"נ, אבל כל כה"ג שכל רצונו הוא ע"מ לפאר ולרומם את ביהכ"נ, סימן לדבר שלא רק שרוצים בקיומו של ביהכ"נ, אלא יתרה מזאת רוצים לראותו ביתר הידור ופאר וכאן ברור שהוא סותר ע"מ לבנות, לכן אין במקרה כזה כל שמץ של החשש משום פשיעותא. עכת"ד. ע"ש. הא חזינן דמדברי השערי משה עולה ומתבאר דס"ל אפילו כשסותר כותל אחד כל שיכולים להתפלל בביהכ"נ ליכא למיחש ביה למידי. 

[ואמנם קצת יש להתיישב בחידוש זה דקאמר מר שכל שרוצים ליפותו ליכא למיחש כלל לטעמא דפשיעותא כי הרי אדרבא הוא רוצה בקיומו ולכן אפילו לסתור את כל הבנין כולו שרי וכו', ואיברא דלכאורה מילתא דמסתברא היא מה שכתב לומר כן, אולם הנה ק"ק בזה דהרי בגמ' דב"ב (שם) חזינן גבי בנין ביהמ"ק שכל מטרת הנתיצה היתה ע"מ לחזור ולבנותו בפאר ויופי (וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין סי' לג) ואפ"ה הקשתה הגמ' שם למ"ד משום פשיעותא היכי אסביה בא בן בוטא עיצה להורדוס למיסתריה וכו', הרי זה היה לצורך ליפותו, אלא היינו טעמא כי בודאי למ"ד משום פשיעותא אין החשש הוא שלא ירצו לבנותו אלא החשש הוא שמא על אף רצונם לא יוכלו לבנותו וכמ"ש רש"י שם (ד"ה משום פשיעותא) דילמא מתרמי אונס ופשעי ולא בנו אחריתי. ע"כ. וכן הוא מבואר כטעם זה ברבינו גרשום בב"ב (שם) וברמב"ם (פי"א דתפילה הי"ג) ובטוש"ע (סי' קנב) דהחשש הוא שמא יארע להם אונס ולא יוכלו לבנות את החדש כלל. יעו"ש. וא"כ מה איכפת לן שרצונם עז ליפותו ולפארו סו"ס החשש במקומו עומד שמא לא יוכלו למלאות משאלתם זו. הן אמת דהנה הנימוק"י בב"ב שם (ד"ה מאי) כתב וז"ל: וכתבו האחרונים ז"ל דהא דחיישינן לפשיעותא היינו היכא דליכא מקום קבוע להתפלל דחיישינן שיתרשלו מלבנותה קצת ובימים שבינתים לא יהא להם בית הכנסת קבוע להתפלל וכו'. ע"ש. וא"כ לפי דברי הנמוק"י הללו מתבאר דענין הפשיעותא הוא שיתרשלו מלבנותה, ובאמת לפי האי טעמא אייתי שפיר דבגוונא שרצונם הוא עז לחזור ולבנותה וזה ניכר ממעשיהם שסותרים אותו ע"מ ליפותו אה"נ דליכא להאי חששא. וק"ל. אלא דעדיין קשה דא"כ מאי קושיית הגמ' על בבא בן בוטא דהיכי אסביה עיצה להורדוס וכו' הרי שם סתירת ביהמ"ק היתה ע"מ ליפותו וליכא למייחש לפשיעותא לפי האי טעמא. וצ"ב]. 

[ובפרט יש להוסיף, כי הנה יש לדקדק בדברי מרן בשו"ע (סי' קנב) שהעתיק שם את דברי הרמב"ם דאסור לסתור הביהכ"נ וכו' אבל את מאי דכתב הרמב"ם "אפילו כותל אחד אסור לסתור" וכו' השמיטו מרן ז"ל, ורק הרמ"א הזכיר להאי דינא, וי"ל דדילמא לעולם לא ס"ל למרן להאי ולהכי השמיטו. וק"ל. וע"ע בכסף משנה בהרמב"ם שם (פי"א דתפילה הי"ב) שלא ציין איה מקורו של הרמב"ם בהאי דינא שכתב דאפילו כותל אחד אסור לסתור. יעו"ש. אולם עי' בחי' חת"ס בבבא בתרא (ג ע"ב) ד"ה מרימר שהביא שם מקור לדברי הרמב"ם בזה. ע"ש. וצ"ע]. עכ"פ בנידון דידן שכאמור אין רצונם לנתץ שום כותל שלם מביהכ"נ, אלא רק רוצים לנתץ את הבליטה של ארון הקודש, אבל קיר הביהכ"נ נשאר בשלמותו, יש לומר דבכה"ג גם הבאר חיים מרדכי אודויי אודיי דשרי להתפלל בביהכ"נ וליכא לא לטעמא דפשיעותא ולא לטעמא דצלהיי. וק"ל. 

האם יש חיוב לעסוק בבנין ביהכ"נ ביום ובלילה ללא הפסק 

ואגב אורחיה יש להעיר כאן, כי הנה הרמב"ם (בפי"א דתפילה הי"ג) כתב בזה הלשון: אבל אם חרבו יסודותיו או שנטו כתליו ליפול סותרין אותו מיד ומתחילין לבנות במהרה ביום ובלילה, שמא תדחק השעה וישאר חרב. ע"כ. והנה רבותינו ז"ל לא ציינו מקור לדברי הרמב"ם הללו שכתב דצריך לבנות הביהכ"נ במהרה "ביום ובלילה", ומרן בב"י או"ח (רס"י קנב) הזכיר לדברי הרמב"ם הללו בסתם, והביאם נמי בשו"ע (שם). ע"ש. וג"כ לא ביאר בהם כלום ולא ציין את מקורו של הרמב"ם בדברים אלו. אולם הנה אולי יש לומר דהם ע"פ הגמ' דב"ב הנ"ל (ג ע"ב) דאמרינן התם, דרב אשי חזי תיוהא בבי כנישתא דמתא מחסיא, סתריה ועייל לפוריה להתם, ולא אפקיה עד דמתקין ליה שפיכי. ע"ש. הרי דרב אשי עייל לפוריה לביהכ"נ ונמצא שם יומם ולילה וכל זה עשה רב אשי לזרוזי כדי שיבנו הביהכ"נ במהרה ולא יתעצלו בבנינו כמבואר ברש"י שם. וממילא אפשר דהיינו דקאמר הרמב"ם שיש לבנותו "ביום ובלילה" כלומר בזריזות רבה ללא הפסק. (ועי' בתוס' ובנמוק"י (שם) שכתבו די"א שלא עייל לפוריה ממש לביהכ"נ, אלא סמוך לו דהרי בתי כנסיות אין ישנים בהם לא שינת עראי ולא שינת קבע, וי"א דעייל לפוריה ממש לביהכ"נ, דכיון שהוא לצורך ביהכ"נ שרי. ע"ש. וראה גם במאירי מגילה (כו ע"ב) שג"כ הביא כיו"ב, שכתב שם, ואע"פ שאין נוהגין קלות ראש בביהכ"נ, יראה שבבית הסמוך לה היה, או שמא הואיל ולכבוד ביהכ"נ ולמהר את בנינה אין זה נקרא קלות ראש. ע"כ. וראה גם בחידושיו לב"ב (ג ע"ב) ד"ה בית הכנסת שכתב שם נמי כיו"ב, שלא חשש לקלות ראש כיון שהיה עושה לכבוד בנין ביהכ"נ. ע"ש]. 

ועי' להגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' קנב ס"א) שעמד שם על דברי מרן שכתב כהרמב"ם, ומתחילין לבנות במהרה ביום ובלילה וכו', וכתב שם, הוצרך לטעמא משום דלא תקשי ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' בית הבחירה הי"ב) דאין בונין את המקדש בלילה, ובכמה דברים מדמינן למקדש מעט, ומה נשתנה בזה. דהתרוץ מבואר דידינו תקיפא והמלכות שלנו היא אפילו בבית שני, כמבואר בכתובים כ"ש בנין שלמה הע"ה, ובנין דלעתיד יראו. עכ"ל. ע"ש. ונראה דכוונת דבריו היא, דמש"כ הרמב"ם דבונים אותו ביום ובלילה, היינו דאע"ג דמדמינן עניני ביהכ"נ לביהמ"ק, יב ובביהמ"ק הא אין בונים אותו בלילה כמבואר בהרמב"ם הל' בית הבחירה (שם), והוא ע"פ הגמ' בשבועות (טו ע"ב), מ"מ הכא כיון שיש למהר בבנין ביהכ"נ כמה שאפשר לכן שרי לבנותו ג"כ בלילה אם רוצים, לצורך המהירות בעבודה שלא תמשך לזמן הרבה, וטעם הדבר דלא מדמינן בהא לבנין ביהמ"ק שלא היו בונים אותו בלילה, כי אין אנו מדמים אלא בדבר האפשר, משא"כ הכא דלא אפשר, דבזמן ביהמ"ק היתה ידם של ישראל תקיפה ויכלו לעבוד ביום ולשבות בלילה, משא"כ עתה שמא תדחק השעה ע"י המלכות וכדו' ואם לא יזדרזו לגומרו יפסיקו פתאום את עבודתם וישאר חרב. וא"כ לפי דבריו של הגרח"פ עולה דהוא מבאר בדברי הרמב"ם דר"ל שיש לזרז את העבודה בביהכ"נ לעבוד אף בלילה אע"ג דבמקדש לא עבדו בלילה, כדי שלא יצא שכרו בהפסדו שאם יבואו לדמותו למקדש שלא עבדו בו בלילה שמא בסוף לא יוכלו לבנותו כלל עקב חמת המציק. אולם עכ"פ יוצא דאין זה חיוב גמור לעבוד ללא הפסק גם בלילה ממש, ובפרט במקום שעי"ז עלות הוצאות הבניה יעלו יותר מחמת שצריך להשיג פועלים לעבוד בלילה שלוקחים תשלום יותר גבוה מהפועלים העובדים ביום, אלא הענין הוא שיזדרזו כמה שאפשר במלאכת הבנין. ובאמת כן נראה הוא פשט דברי האחרונים, דאין חיוב לעבוד בבנין ביהכ"נ ביום ובלילה, אלא שיש להזדרז בזה ולמהר כמה שאפשר, ואה"נ אם אפשר שיעבדו גם בלילה עדיף טפי, אולם אין זה חיוב. וק"ל. ועי' בערוך השולחן (סי' קנב סעיף ג) שג"כ מבואר מדבריו הכי דהא דאמרינן שיש לעבוד ביום ובלילה, היינו דוקא אם אפשר. ע"ש. וגם בס' צדקה ומשפט (פרק יג סקכ"ז) מתבאר, שהבין את דברי הגר"ח פלאג'י (הנ"ל), שהביאם גם הרב כה"ח (שם סקי"ד), שמבארם כדברים הנ"ל, דר"ל שמותר לעבוד גם בלילה אע"ג שבביהמ"ק אסור לבנותו בלילה, אבל לעולם ליכא חיוב בדבר לעבוד בנין ביהכ"נ גם בלילה. ע"ש. וכאמור היום שעלות הבניה תהיה גבוהה מאוד אם יעבדו גם בלילה, יש לומר דא"צ לטרוח כ"כ להעסיק פועלים גם בלילה, אלא עכ"פ יזדרזו כמה שאפשר לבנות את בנין ביהכ"נ ברציפות ללא עיכובים. 

אמנם הנה אחר זמן ראיתי בס"ד בספר משנת יעקב (רוזינטל) על הרמב"ם (פי"א מהל' תפילה הי"ג) וראיתי שג"כ עמד בדבריו אלה של הרמב"ם, שכתב, ומתחילין לבנות במהרה ביום ובלילה וכו', דמהו המקור לדבריו אלו שכתב דיש לבנותו "ביום ובלילה", וציין דמהא דחזינן בגמ' דב"ב (ג ע"ב) דרב אשי עייל לפוריה להתם וכו'. אין ראיה כ"כ שצריך לבנות גם ביום "וגם בלילה". אולם אח"כ כתב כי הנה בס' תורת חיים ב"ב (שם) מפרש, דמה שרב אשי הכניס מטתו לביהכ"נ לישן שם הוא כדי להשגיח על הפועלים שעובדים שם ביום ובלילה ולזרזן לעבודתם, ועוד ביאר התורת חיים שזהו מקור דברי הרמב"ם והשו"ע הנ"ל שכתבו דצריך לבנותו "ביום ובלילה", דהא חזינן דרב אשי הכניס מטתו לביהכ"נ כדי לזרז הפועלים בעבודתם גם בלילה. וע"ש במשנת יעקב שעמד להעיר לפ"ז בדברי הגמ' דב"ב, דאמרינן התם, אבל חזי בה תיוהא סתרי ובני כי הא דרב אשי וכו', דלפי רש"י שביאר (שם) דרב אשי הכניס המטה כדי שלא יתייאשו מבנינו וכו', א"כ הא אמרינן בגמ' אבל חזי תיוהא סתרי ובני כי הא דרב אשי, א"כ אולי יש לומר דדוקא כי הא דרב אשי שרי, שהכניס מטתו לשם, אבל אם לא יכניס מטתו מנלן דמותר. אבל לפי ביאורו של התורת חיים איתי שפיר, דרב אשי הכניס המטה לפקח שיעבדו שם ביום ובלילה, א"כ זהו כל המטרה שם גם בלילה, ובאמת זהו שפסק נמי הרמב"ם שצריך לעבוד ביום ובלילה, ורק בכה"ג שרי. ע"ש. וא"כ לפי דברים אלו מתבאר ויוצא, דלעולם הא דאמרו הרמב"ם ומרן שצריך לבנותו ביום ובלילה, לאו משום ענין של מהירות בלבד הוא, אלא דבעינן ממש שיעבדו ביום וגם בלילה ללא הפסק. וק"ל. 

[ובאמת פשט דברים אלו שביאר התורת חיים שלפיהם יוצא דבדוקא קאמר הרמב"ם שצריך לעבוד בבנית ביהכ"נ ביום ובלילה, אמנם שמתישבים על הלב טפי, אולם הנה כלל גדול בידינו הוא שאין דרך הרמב"ם לכתוב דבר ולא חצי דבר שאין לו מקור בדברי חז"ל, ועי' בזה בחקרי לב חו"מ (ח"ב סי' צ דף קסג ע"ג) ד"ה וגם, ובביאור חסדי דוד להגר"ד פארדו בתוספתא דבב"מ (פ"ג הי"ד), ובס' ברית יעקב (סי' טו אות ה), ובדברינו בס' מזהב ומפז (עמוד רל). יעו"ש. וע"ע בדברי המגדל עוז (פכ"ה דשבת הכ"ד) שכתב שם, כבר אמרתי פעמים רבות כי הרמב"ם לא חיבר הדברים שיכולים להתחדש מדקדוקי התלמוד הקושיות והתרוצים וכו', אלא כיון הרמב"ם ז"ל וקיצר פסקי התלמוד המבוררין בו, ולכן קראו משנה תורה. ע"כ. וראה גם בדבריו בהל' אישות (פ"ב הי"ב) שחשף את זרוע קודשו שוב בהאי כללא, וכתב שם, דהרמב"ם ז"ל לא כתב בחיבורו מה שהוא מתוך דקדוק, אלא מה שהוא תלמוד ערוך. ע"ש. וראה גם בתרומת הדשן (בפסקים סי' כ) שכתב שם, וכבר ידעינן שהרמב"ם ז"ל כתב פסקיו רק מסוגית התלמוד לפי פשוטו ולא מתוך דקדוקים כמו שעשו התוספות ושאר גאונים. ע"ש. וראה בזה עוד בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ג אות ה). יעו"ש. וראה גם בספר זרע חיים (סי' ו אות א עמוד לז). ע"ש. 

וממילא לפי ביאורו של התורת חיים שמבאר דהא דרב אשי עייל לפוריה היינו כדי לפקח על העבודות שעובדים פועלי הלילה, והא דאמרינן אבל חזי בה תיוהא סתרי ובני כי הא דרב אשי וכו', היינו המשך אחד דלא שרי למסתריה אלא רק בתנאי שיבנה ביום ובלילה כבעובדא דרב אשי, והוא אשר פסק הרמב"ם להדיא דצריך לעבוד ביום ובלילה, צ"ע אם חשיב דבר זה כמפורש בש"ס שדרך הרמב"ם לכותבו דכאמור אינו כותב אלא רק דבר שהוא "תלמוד ערוך" ובלא"ה לא אע"פ שהוא דין אמת. אולם מאידך גיסא פירושו של התו"ח נראה מכוון היטב טפי בדברי הרמב"ם כי האי עדיפא לבאר בהרמב"ם מלמימר דרב אשי עייל לפוריה רק כדי לזרז הבניה והרמב"ם דנקט "ביום ובלילה" ר"ל רק שיש לעבוד בזריזות, "ובלילה" דנקט לאו בדוקא הוא, דהא קיי"ל דהרמב"ם דייק טובא בלשונו הזהב והוא כמונה מרגליות בדקדוק לשונו בכל מילה ומילה, עי' לרבינו החיד"א בס' כסא רחמים עמ"ס סופרים (פ"א ה"ג) ד"ה ואפשר ליישב, שכתב שם וכבר נודע מתק שפתי הרמב"ם וחין ערכו והשביע בצחצחות לשונו לשון הזהב. ע"ש. וראה ביד מלאכי בכללי הרמב"ם (אות ג) שהביא בשם הרב משפטי שמואל (סי' קכ) שכתב, כל דברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק ויש לדקדק ולפלפל בדבריו כאשר תוכל לדקדק בגמ' עצמה. ע"ש. וראה נמי בספרא דמארי טב מר במחזיק ברכה חיו"ד (סי' מא סק"ט). ע"ש. וראה נמי בס' בר"י (סי' ל הערה א). ע"ש. ולכן אם כך הוא דרק ר"ל שצריך למהר הוה סגי ליה למימר "ובונים אותו במהרה", "ביום ובלילה" דנקט למה לי, אלא ודאי כדאמרן לעיל דהיינו דעבד רב אשי התם בגמ' דבבא בתרא ללון במקום הבניה לפקח על העובדים בלילה כי בעינן שיעבדו בו יום ולילה לא ישבותו, והא דאיתא סתרי ובני כדרב אשי וכו' כלומר כתנאי דעבד רב אשי שפיקח על הבניה שיעבדו גם בלילה. וק"ל. אולם לפ"ז יוצא חידוש דינא דמרן בשו"ע או"ח (סי' קנב) שהעתיק את לשונו של הרמב"ם כדמותו וצלמו "ובונים אותו במהרה ביום ובלילה", ר"ל דצריך שמלאכת הבניה תהיה גם בלילה כפשט הדברים שבדעת הרמב"ם, ולע"ע לא מצינו בפוסקים שיצריכו כן בדעת מרן. וק"ל. וצ"ע. 

ועכ"פ עדיין יש להתיישב מהו מקורו של הרמב"ם וציון דבריו במש"כ "ובונים אותו במהרה ביום ובלילה" ולמען ציו"ן לא אחשה, והן אמת דהכסף משנה על הרמב"ם (שם סוף הלכה יב) ציין את מקורו של הרמב"ם בזה מהא דרב אשי עייל לפוריה וכו', וכן הגר"א בהגהותיו בשו"ע (שם ד"ה ומתחילין) ציין על דברי מרן הללו את עובדא דרב אשי, אולם האמת היא דנראה מתורף דבריהם שם נתכוונו יותר לציין בזה את מקור דברי הרמב"ם ומרן גבי ענין "לבנות במהרה" אבל לא על ענין "לילה". יעו"ש היטב בדבריהם. ומשמע דס"ל דלילה לאו דוקא אלא העיקר הוא ענין מהירות. וראה גם בב"ח (סוף סימן קנב) שציין שם על הטור שכתב בענין הלכה זאת "ובלבד שלא יתעצלו בנינה אלא ימהרו וישתדלו לבנותה מיד" (ולא הזכיר "לילה"), וכתב ע"ז הב"ח וז"ל: כי הא דרב אשי חזיה תיוהא וכו' וזהו שכתב רבינו אלא ימהרו וישתדלו לבנותה מיד, אמר לבנות במהרה ביום ובלילה, ואמר וישתדלו לעשות תחבולה כדי שימהרו וכדעבד רב אשי דעיילי לפוריה התם וכו'. עכ"ל. יעו"ש. וחזינן מדברי הב"ח שהוא מעמיס בדברי הטור שמש"כ דצריך "לבנותה מיד" היינו ביום ובלילה וגם לעשות תחבולה שימהרו בנינה, ובסוף דבריו סיים "וכדעבד רב אשי" וכו', וצ"ע מה נתכוין בכך להביא ראיה מרב אשי האם רק על מה שצריך לעשות תחבולה שימהרו בבנינה, או גם על מה שכתב שצריכים לעבוד ביום ובלילה והיינו כביאור שהבאנו לעיל מהתורת חיים שכתב לבאר בדברי הרמב"ם דמקורו בזה הוא מדרב אשי דעייל לפוריה וכו' כדי שיהיה נמצא שם גם בלילה לפקח על הבניה. (ועי' בס' עינים למשפט ב"ב (ג ע"ב אות ז) שמתבאר מדבריו דכונת הב"ח היא להביא ראיה מדרב אשי גם גבי "לילה". יעו"ש היטב). וצ"ע]. 

אמנם מ"מ כל כי הא דנידון דידן, שאין זה אלא רק תוספת וסידור של ארון הקודש בלבד, ואינו בנין בגוף ביהכ"נ עצמו, וגם הוא בנין מועט, בפשטות יש לומר דאמנם צריך להשתדל למהר בבניתו, אבל אין צריך לעסוק בבניתו גם בלילה, ובפרט שמשום כך יצטרכו להוציא ממון הרבה. (כי כנהוג היום שהעובדים בלילה כופלים את שכרם יותר). דיש לסמוך על האי טעמא דקאמר בזה הגרח"פ שמא תדחק השעה וישאר חרב, דטעם זה שייך יותר בבנין עצם ביהכ"נ והיכא שצריך לבנותו כולו, משא"כ הכא. נואולי יש לדייק כן גם בלשון הרמב"ם דקאמר, "אבל אם חרבו יסודותיו וכו' סותרין אותו מיד ומתחילין לבנות במהרה ביום ובלילה" וכו'. דעד כאן לא קפיד הרמב"ם שיבנה "ביום ובלילה" דוקא דומיא דהתם בעובדא דרב אשי שסתרו לכל הביהכ"נ, ובונים אותו מחדש מהיסוד עד הטפחות, והיינו נמי דקאמר הרמב"ם "סותרין אותו" וכו' ומתחילין וכו'. אבל כל כי הא שאינו נותץ אלא חלק קטן מהביהכ"נ, ובפרט כהא דנידון דידן שאינו ממש ממקום ביהכ"נ שעומדים בו לתפילה ואינו מפריע לסדרי התפילה כלל, דאמנם חיובא רמי להזדרז בבניה, אבל לעבוד ביום וגם בלילה לא. ק"ל. ומ"מ עדיין צ"ע במאי דנקט הרמב"ם "לילה" אם הוא בכלל בהכרח, ועי' במאירי ב"ב (שם) שכתב "ומכל מקום אם נראו בה בקעים וחושש בה שמא תיפול סותרה לאלתר ובלבד שיגמור בליבו למהר בבנינה בלא רשול" ומתבאר מדברי המאירי דהעיקר הוא שיהיה במהירות ואין חיוב לעבוד בלילה, וכבר הזכרנו בזה כמה וכמה פעמים בדברינו מפי סופרים ומפי ספרים שדברי המאירי הם אורים ותומים לדברי הרמב"ם במקום שאינם מפורשים (עי' בדברינו בס' מזהב ומפז עמ' קפו קצב תט תעד ועוד), וממילא י"ל שכן הוא נמי דעת הרמב"ם ז"ל. וצ"ע]. 

אם מותר לסתור ביהכ"נ רק ע"מ לבנות אחר יפה ורחב ממנו, ובגדרי מוחק שם ה' ע"מ לתקנו 

ז) והנה במאי דחזינן מדברי מהרש"ם הנ"ל שהביא דברי הרא"ש דכל היכא שרוצה לבנות בנין ביהכ"נ חדש גדול מהראשון וא"א לבנותו עד שיסתור את הקיים דשרי לסותרו אע"ג דלית ביה תיוהא. לכאורה יש לעיין בזה מהא דהביא מרן בב"י (סי' רעו ד"ה יש בו דבק) את דברי הר"י אסכנדרני נוהאי ר"י אסכנדרני הוא ניהו הגאון רבי יוסף אסכנדרני ז"ל, אשר כתב עליו הרדב"ז בתשובותיו (ח"ב סי' תקצו) ואני הכרתי את החכם הזה בצפת בהיותי בן י"ג שנה ובלי ספק היה חסיד גדול וירא שמים, ובקי בתלמוד ובמדרשים. ע"ש. וראה גם בשם הגדולים ח"א (מער' י אות תלד) שהזכירו בשם מהר"י סכנדרני. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"י בי רב (סי' נה) שכתב בתשובתו למהרלב"ח, בזה"ל: והראתי ב' מפרשים ה"ה הרב מו"ה יוסף אסכנדרני שהיה בקי וחבר להר"ע ברטנורא הנודע בעבוה"ק, ועשה פי' על ר"י בן הרא"ש וכו'. ע"ש], שעמד לבאר (בטור או"ח סי' לב) בענין מחיקת שם הויה ב"ה, שאסור למוחקו אפילו כשעושה זאת לתיקון. [כי הא דעובדא דידיה התם בענין אות ה"א אחרונה של שם הויה ב"ה, שהרגל שלה נדבקה כחוט השערה בגג האות שלא בדיבוק גמור עד שנראה כאות חי"ת, דבכה"ג שנראה כחי"ת פשיטא דמותר למחוק כיון דלא חשיב כאות כלל, אלא מאי הוי בכה"ג שנדבק מעט כחוט השערה שאם ימחוק רק הדיבוק הו"ל חק תוכות, ואם ימחוק את כל הה"א חשיב כמוחק שם הויה ברוך הוא, יג כי הביא שם ראיות דבמחיקת אות אחת משם הוי' נמי איכא איסורא דלא תעשון וגו'], וכתב שם, דאין להביא ראיה מהנותץ אבן מהמזבח, שאם עושה זאת לתיקון שרי דרק דרך השחתה אסור כמו שמצינו בבני חשמונאי שנתצו מזבח שבנה עזרא מפני שחיללוהו היוונים כדאיתא ביומא, [ועי' בחידושי הגהות בטור (שם אות ד) שהעיר ע"ז דלא מצא כדברים אלה בש"ס ולא ידוע מקומו. ע"ש. אמנם עי' בשו"ת חתם סופר (ח"ו רס"י ח) דאת מקורו הראה, דזהו בריתא במס' עבודה זרה (נב ע"ב). ע"ש], וא"כ נימא כשם דהתם בכה"ג דמכיון לתיקון שרי וליכא ביה משום לא תעשון וגו', הכ"נ בענין מחיקת שם השם, דהתם שאני דאי אפשר לנו בלא מזבח וגם אי אפשר לנו לבנות מזבח במקום אחר במקדש שמקום המזבח מכוון ביותר כדאיתא ביומא, אבל הכא אפשר לגנוז היריעה. וכן הורה הרמב"ם בתשובה על יריעה שנתקלקל בה השם שגונזים אותה. עכת"ד. ע"ש. 

ולכאורה ע"פ דבריו אלו של מהר"י אסכנדרני שעמד לחלק דרק בענין המזבח שרי לנתצו כיון שהיו צריכים את מקומו בדוקא, וא"א לשנותו בשום אופן למקום אחר, משא"כ בענין היריעה דס"ת שיכולים לגונזה ויקח אחרת וכו', א"כ לפ"ז יש לומר גם הכא בענין ביהכ"נ אע"ג שעיקר כוונתו הוא להגדילו ולהרחיבו, אבל מכיון דהיא עדיין שלימה ואין בה שום תיוהא רק רוצה להגדילה הרי סו"ס לא חייב לבנותו במקום הזה דוקא דאפשר לו במקומות אחרים, (דבשלמא אם יש בה תיוהא ואינו ראוי לשימוש דליכא ברירה שחייב לנתצו ע"מ לבנותו וזה הוי כיש בשם הויה ב"ה דיבוק גמור דשרי למוחקו, אבל הכא שהיא שהביהכ"נ עדיין שלם רק רוצה להדר בו ולהרחיבו זה הוי כדיבוק קל דאסר מהר"י אכסנדרני למוחקו ע"מ לתקנו כיון דסו"ס הוא עדין שלם), ולכן אפילו שיעלה לו דבר זה בדמים מרובים וכו' לעשותו במקום אחר ג"כ לא שנא דהא לא עדיף מענין המחיקה דשם ה' דקאמר מהר"י אסכנדרני דיחליף היריעה אע"ג דלפעמים דמיה מרובים, (ואע"ג דקאמר נמי התם דאפשר לקדור אבל אה"נ הרי אם א"א לקדור צריך לגונזה. וק"ל), ובפשטם של דברים מהמובן מדבריו של מהר"י אסכנדרני ליכא חילוק בין מחיקת שם השם לענין נתיצה ודינם שוה, רק דחילק בין ענין המזבח שא"א בענין אחר בשום אופן כלל ולהכי שרי הנתיצה, משא"כ בענין המחיקה דאפשר להחליף היריעה, ולעולם משמע דה"ה נמי בענין הנתיצה כל שאפשר לו בענין אחר באיזה אופן שהוא אה"נ דאסור לסותרו, ואפילו שבדעתו לתקן להרוס את זה הקיים ולבנות חדש מורחב במקומו, דהרי כולי מילי דמהר"י אסכנדרני מיירי בעומד לתקן, וא"כ היכי קאמר מהרש"ם דלצורך בנין ביהכ"נ אחר גדול ורב מהראשון שרי להרוס ע"מ לבנות אפילו שאין בו תיוהא. וק"ל. ודו"ק. 

(ובאמת לפ"ז יש לבאר בענין הגמ' דב"ב (ג ע"ב) דבבא בן בוטא אסביה עיצה להורדוס להחריב המקדש ולבנותו שוב אע"ג שעשה זאת רק ע"מ לבנותו יותר בפאר ויופי ולא הוי ביה תיוהא למ"ד השני בגמ' שם דקאמר אב"א מלכותא שאני וכו' וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' לג), כי התם הסתירה היתה לצורך בנין מורחב משום דלא היה אפשר לבנותו במקום אחר כלל, יד שהרי מרום מראשון מקום מקדש אלוקינו וא"א לשנות את מקומו וחשיב כתיוהא דלא אפשר, ולא דמי לס"ת שאפשר ביריעה אחרת אלא הוי דומיא דמזבח החשמונאים, וכיון דרצה לפאר ולרומם את בית אלוהינו דאיכא ביה משום זה אלי ואנוהו וגו' (דלדעת הראב"ד הוי מצוה דאוריתא כנ"ל בדברינו), ולא היה אפשר בדרך אחרת כלל משרא שרי. וק"ל. ושו"ר כיו"ב מתפרש מדברי החת"ס בתשובותיו (חאו"ח רס"י לג ד"ה יקרתו) שעמד לדון שם בענין סתירת ביהכ"נ ישנה ע"מ לבנות חדש במקומו, כיון דחזי ביה תיוהא, וכתב דנהי דלגבי שמות הקדושים לא ברירא ליה למהר"י אסכנדרני למחוק לצורך תיקון, שאני הכא, משום דהתם הרי אפשר בגניזת היריעה והכא לא אפשר, ושפיר איכא למילף ממזבח דהחשמונאים. ע"ש. וה"נ בענין ביהמ"ק הוי כאי אפשר ושרי לנתצו ע"מ לבנות חדש מפואר במקומו. ודו"ק). 

וכן בקודש חזיתיה להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כ) ד"ה ועוד הנה וכו', שהביא שם את דברי הגאון רבי משה תאומים בשו"ת דבר משה (סי' סט) שכתב לבאר דדין זה דנתיצת אבני ביהכ"נ שלא כדרך השחתה רק סותר ע"מ לתקן, הוא תלוי בפלוגתא דקמאי לענין מוחק השם ע"מ לתקן אם עובר בלאו דלא תעשון וגו' או לא, וכתב הגרי"ח לבאר כי הנה האוסר במחיקה הוא מהר"י אסכנדרני הנ"ל דס"ל דאף לצורך תיקון אסור למחוק, רק כשנפסל צורת האות לגמרי דאז בטלה קדושתה, והרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' רעו סי"א) פסק כסברא זו, וגם נראה קצת דמרן שקבלנו הוראותיו גם הוא ס"ל כשיטת הר"י אסכנדרני ז"ל, כי הביא דבריו בבית יוסף שם, ואיכא רבים דקיימי בסברא זו. וממילא לפי דברי הרב דבר משה, דתלא הא בהא נמצא דלהר"י אסכנדרני ודעימיה ס"ל דגבי נתיצה נמי אסור אפילו ע"מ לבנות ולהשביח כל היכא דהבנין חזק ולית ביה תיוהא. עכת"ד. ע"ש. והרי מבואר בדברי הגרי"ח דלדעת הר"י אכסנדרני אסור לנתוץ הביהכ"נ רק ע"מ להרחיבו וליפותו אם אין בו תיוהא. וכן ראיתי ג"כ בפמ"ג או"ח (סי' קנא במשב"ז סק"ג) שכתב על דברי הט"ז (הנ"ל) דאסר נתיצת דבר מביהכ"נ, דהרמב"ם (בפ"א מהל' בית הבחירה הי"ז, ופ"ו מהל' יסודי התורה ה"ז) כתב, הנותץ דרך השחתה דוקא, ואמנם קשה דהא חד אזהרה הוא מוחק השם ונותץ אבן (בדברים יב ד) מלאו ד"לא תעשון כן" וגו', וכי היכי דמוחק שם השם אפילו לתקן אסור כמבואר בש"ך יו"ד (סי' רעו סקי"ב) ה"ה נותץ כן, והכ"מ בהל' בית הבחירה (שם הי"ז) פירש השחתה אסור הא נותץ לתקן שרי, ולכן ביאר הפמ"ג דאיכא חילוק בין נותץ למוחק, דבנותץ לתקן אם לא יתקן יפול ולכן שרי, ואה"נ בנותץ שלא לתקן אלא רק רוצה להוסיף תועלת אה"נ דאסור. ע"ש. וא"כ מתבאר מדברי הפמ"ג הללו נמי דכל אשר הוא רוצה רק להוסיף פאר והרחבה בביהכ"נ, ולא חזי ביה תיוהא שצריך לתקנו מנפילה, אה"נ דאסור לתקנו כי הא דאסור למחוק שם ה' ע"מ לתקנו בתוספת הידור. 

איברא דהנה מצאתי בס"ד בחת"ס בתשובותיו (ח"ו סי' ח) ד"ה הנה הר"י וכו', שעמד לחלוק שם על מהר"י אסכנדרני הנ"ל, וכתב דלעולם מותר למחוק שם השם לצורך תיקון. וכתב להביא ראיה מענין יריעות המשכן דאמרינן במס' שבת (עה ע"א) יריעה שנפל בה דרנא קורעין בה ותופרין בה, והרי פשוט הוא דבקריעת היריעה עובר על לאו דלא תעשון וגו' כענין מחיקת השם, וכמבואר במס' מכות (כב ע"א) דהמבשל בעצי הקודש עובר בלאו דלא תעשון וגו' וה"ה בכל מקלקל כלי הקודש, וחזינן דאפילו הכי פשיט להש"ס דלצורך תיקון שרי ואע"ג דאפשר בגניזה, וה"ה נמי די"ל דלצורך תיקון מותר למחוק שם ה', דהרי כאמור הכל מלאו אחד דלא תעשון וגו' נפיק, ומדילפינן הקורע ע"מ לתפור לחייב בשבת מתופרי יריעות, ש"מ שלא היה ע"י גרמא בעלמא אלא קריעה להדיא קרעו, וגם פשוט דתופרי יריעות לא עשו ע"י אמירה לנכרי, וא"כ שפיר מוכח מהכא היתר מחיקת השם לצורך תיקון. עכת"ד. ע"ש. 

וראה עוד בדבריו בחיו"ד (סי' רסד) דגם שם עמד על דבריו של מהר"י אסכנדרני ושפך עליהם סוללה להקשות עליו ולדחות את דבריו, וכתב, דמה שהביא מענין נתיצת המזבח ודחה דשאני התם שלא היה אפשר באופן אחר וכו', נעלם ממנו גמ' ערוכה דע"ז (נב ע"ב) דאמרינן התם דמזבח ששקצו אנשי יוון היה חולין גמורים ומצאו לו מקרא מלא "ובאו בה פריצים ויחללוה", מכיון שבאו בה פריצים נתחללה. ופרש"י מכיון שנכנסו נכרים להיכל יצאו כליו לחולין, וכיון דנפקו לחולין קנינהו בהפקירא. ע"כ. וא"כ ממילא אין בו כבר איסור נתיצה. וכן צריכים לומר במ"ש רש"י במגילה (כט ע"א) ד"ה דשף ויתיב, ובנאוהו יכניה וסיעתו מאבנים ועפר שהביאוהו עמהם בגלותן לקיים מ"ש "כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו". ע"כ. וקשה מי התיר להם להוריד מקדושת ביהמ"ק לביהכ"נ, אלא על כרחך כיון שבאו בה פריצים נתחללו. וכן נמי מצינו בנחמיה (פרק ב) שהיה שובר בשערי ירושלים הנשארים מבית ראשון ע"מ לבנות חדשים, ואיסור הנתיצה הוא גם בזה, שהרי הוא בכל דבר שהוא קדוש כעין המבואר בגמ' דמכות הנ"ל בשורף עצי הקודש וכו', אלא מבואר דמכיון שהיתה הנתיצה ע"מ לתקן מותר. ומזה היה לו למהר"י אסכנדרני ללמוד, ולא שייך הכא דחייתו הנ"ל משום שאי אפשר בענין אחר, דהרי חומת ירושלים לא היתה מכוונת ביותר, והיו יכולים להוסיף על העיר ועל העזרות כמבואר רפ"ב דשבועות, ואפ"ה היה שובר ע"מ לבנות, וזה היה ראיה נכונה יותר ממזבח ששקצו אנשי יוון, אלא שגם זה אינו, מטעם הנ"ל שמכיון שבאו פריצים בבית ראשון נתחלל והותר לנתצו. 

והוסיף שם החת"ס על הראיה מהגמ' דשבת (עה ע"א) בענין היריעות שאם נפל ביריעה דרנא קורעין בה ותופרין אותה, דהא מבואר בתוס' (שם) שקורעין אותה לגמרי מראשה לסופה, וע"כ מיירי אחר שכבר נשתמשו בה במשכן, דבתחילת עשייתן לא היו עושין כן דאם לפני מלך בשר ודם אין עושין כן ליקח קרוע לפני ממ"ה הקב"ה עאכ"ו, אע"כ מיירי הכא בשכבר נשתמשו בה למשכן, דאז לא בנקל גונזין אותה אלא מתקנין בה ככל האפשרי שלא להביאה לידי גניזה, ואע"פ שכשהיו קורעין בה הוא אסור מלא תעשון כן וגו', על כרחך כיון שעשה ע"מ לתקן לית לן בה. ועוד הביא שם ראיה מהגמ' דערובין (י ע"ב) דאמרינן התם מכתשת של משה נתפגמה והביאו אומנים ותיקנו, ולא היתה מפטמת כמו שהיתה, נטלו תיקונה והיתה מפטמת כמו שהיתה. וקשה מי התיר ליטול תיקונה, הלא מכתשת כלי שרת הוא למסקנת הש"ס בשבועות (יא ע"א) וכל תיקון המחובר הוא כגוף הכלי, וההסרה היא שבירתו ואפ"ה הותר לצורך תיקון. והביא שם החת"ס עוד ראיות, ואח"כ כתב, ומכיון ששניהם בלאו אחד נאמרו נתיצת המקדש ומחיקת השם, א"כ ממילא דין אחד להם, ואין להתעקש דשאני נתיצת המקדש שהותר מכללו במשכן שהורידוהו בנסוע המחנות כמתבאר בגמ' שבת (לא ע"א) גבי סותר ע"מ לבנות במקומו, די"ל דמחיקת שם השם נמי הותר מכללו בסוטה [שמוחקים בו שם ה']. וא"כ דמצינו היתר לקרוע היריעה ולהסיר טלאי המכתשת ע"מ לתקן, ה"ה. נמי דמותר עכ"פ לקדור ה' וכו' ואין צריך לגנוז היריעה כמ"ש מהר"י אכסנדרני. עכת"ד. וראה גם במהר"ם שיק בביאורו על תרי"ג מצוות (מצוה תלח, ל"ת רנב) שעמד לחזק שם את דחיותיו הנ"ל של רבו החת"ס על מהר"י אסכנדרני. ע"ש. 

חזינן מהכא כי רבינו החת"ס מפלג פליג על דברי מהר"י אסכנדרני שאוסר את מחיקת שם ה' לצורך תיקון, וס"ל דשרי, וה"ה נמי דשרי נתיצת המקדש וכליו כל שעושה זאת לצורך תיקונם, ולא רק במקום שאינו יכול בכלל ללא כן, אלא בכל גווני שעושה לצורך תיקון שרי. ואיברא דהגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל ח"ב (חאו"ח סוס"י כ) הזכיר את דברי החת"ס הללו, וכתב עליו כי הנה הגאון מהר"ם ליב בספר איל המילואים הל' סת"ם (סי' רעו דף עט) תירץ את כל קושיותיו של החת"ס, וחיזק את סברת מהר"י אסכנדרני בטוב טעם ודעת. ע"ש. מ"מ הנה הרדב"ז בתשובותיו ח"ב (סי' תקצו) עמד נמי בשאלה דמהר"י אסכנדרני הנ"ל, בס"ת שרגל ה"א אחרונה דשם הוי"ה ברוך הוא דבוק בגגה בדיבוק דק שלא נראה אלא בעיון אם מותר למוחקו, והביא שם ג"כ את דברי מהר"י אסכנדרני הנ"ל בשלמותם, ואח"כ כתב דיש ללמוד מדבריו שאם אין סופר לסלק היריעה או לקדור, ואין להם ספר אחר שמותר לגרור ולתקן. [ובפשטות נראה דדייק הכי מהא דעמד מהרי"א לחלק בין נתיצה דאבני המזבח למחיקת שם השם, דבאבני המזבח לא היה אפשר בענין אחר ולהכי הוה שרי לנתצם, משא"כ במחיקת השם שאפשר להחליף היריעה וכו', וממילא משמע דכל כי הא במחיקת השם שאין מי שיחליף היריעה וכו' הוי נמי כלא אפשר כלל וממילא שרי למוחקו. וק"ל]. 

ואח"כ המשיך הרדב"ז וכתב, ואני הכרתי את החכם הזה [מהר"י אסכנדרני] בצפת בהיותי בן י"ג שנה, ובלי ספק היה חסיד גדול וירא שמים ובקי בתלמוד ובמדרשים, אבל היו בדורו גדולים ממנו. ולכן מלאני ליבי להתיר ספיקו ולהורות שמותר לגרור רגל הה"א ולתקנו, חדא, דלא ראינו לאחד מן הראשונים שחלק בזה ויפה עשו, כיון שנפסל השם הרי הוא מחוק ועומד ומותר לתקנו דאין מוחק אחר מוחק, וכי מפני שקורין אותו ה"א יהיה המוחק עובר, וכי מפני טעותו של זה יהיה זה עובר, ותו כי לפי שיטתו אפילו שתהיה דבוקה לגמרי קורין אותה ה"א, כי צורת החי"ת משונה מצורת הה"א בגופה ממש בזולת דבקות הרגל, גם לפי הענין קורין אותה ה"א, וכי היכי שהוא מודה כשנדבקה לגמרי שיכול לתקן, אף בזו יכול לתקן. והאריך הרדב"ז שם להקיף את דבריו של מהר"י אסכנדרני בחבילי קשי"ן, וכן עמד לדחות שם את הראיה מהמזבח שנתצו אותו בני חשמונאי, דהא אמרינן בגמ' דע"ז דקרא אשכחו ודרוש "באו פריצים וחללוהו", מכיון שנכנסו עכו"ם להיכל יצאו כליו לחולין, וכיון דנפיק לחולין קנינהו בהפקירא והוו להו כדידהו, ולכן פשיטא דמותר לנתצו שהרי לא נשאר בהם קדושה, [והוא כדחיית החת"ס הנ"ל שדחה כן מדנפשיה ולא זכר שר מדברי הרדב"ז הללו], וכן הביא ראיה מהא דכתוב שם על בשרו דהגמ' בשבת (קכ ע"ב) דשרי ליה לטבול, וזה אע"ג שהוא פסיק רישא שימחק שם השם, אלא ודאי כיון דדרך השחתה הוא דאסור, וזה אינו מתכוון להשחתה, והוי נמי צורך מצוה שרי. והכ"נ בס"ת איכא צד מצוה לתקן הספרים. [הן אמת דבפשט דברי הגמ' דשבת שם מתבאר, דהא דשרי לטבול הוא מטעם דהוי גרמא (עי' היטב בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חיו"ד (סי' רעו סעיף לו - לז): ע"ש). אמנם אולי יש לומר דס"ל להרדב"ז כדברי הנודע ביהודה במהדו"ת (חאו"ח סוס"י יז) דס"ל שגרמא במחיקת שם השם מותר רק לצורך מצוה, ואשר כבר הארכנו בזה בס"ד במקום אחר (הוא כאן בספרינו בסימן לעיל סימן יג), וא"כ נמצא דעיקר ההיתר הוא מפני המצוה. וק"ל]. וגם עמד לדייק מהא דאמרינן "המאבד שם מן השמות" דמשמע דוקא בדרך השחתה, וכן מבואר נמי מדברי הרמב"ם בהל' יסודי התורה שכתב "דרך השחתה" כמה פעמים באותו הפרק. ולכן העלה שם הרדב"ז, דלעולם. שרי למחוק ע"מ לתקן גם בכה"ג שרגל הה"א דבוק לגגה בדיבוק קל ודלא כמהר"י אכסנדרני. ע"ש. וראה גם בדברי הרדב"ז (ח"א סי' עז). ע"ש. 

הראת לדעת כי החת"ס הנ"ל נמצא בשיטת הרדב"ז לחלוק על חידושו זה של מהר"י אסכנדרני שאוסר מחיקת שם ה' לצורך תיקון, וגם הם ב' נביאים שנתנבאו בסגנון אחד לדחות דבריו ממה שהביא ראיה ממזבח ששקצו בני יון שהחשמונאים ניתצוהו וכו' די"ל שאני התם שכבר יצא לחולין, (ועתה ראיתי בס"ד ג"כ בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"ד סי' ערה) ד"ה ובזה הן נסתר וכו', שמתבאר מדבריו דמסכים לסברת נמי הרדב"ז הנ"ל, דכל שמוחק שם ה' ע"מ לתקנו שרי. ע"ש היטב דבריו), וממילא סרה ג"כ ההערה הנ"ל שיהיה אסור לנתץ מאבני המזבח והמקדש וביהכ"נ לצורך תיקון באופן שאין בו תיוהא אלא רק להרחיבו, דלעולם הדין הוא דשרי כל שעושה זאת לצורך תיקון כל שהוא, אפילו רק להרחיבו או ליפותו, ומיושבת הקושיא שהקשנו על דברי מהרש"ם. 

אמנם מה נעשה ביום שידובר בנו מדעתו דעת עליון של אדונינו מרן ז"ל, דחזינן שבב"י יו"ד (סי' רעו) הביא את דברי מהר"י אסכנדרני דאוסר למחוק שם ה' לצורך תיקונו, והן אמת דבשו"ע (שם) לא הזכיר מרן כלל להאי דינא דמהר"י אכסנדרני, מ"מ הנה מדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל (ח"א חאו"ח סו"ס כ) מבואר שהוא מבין בדב"ק דמרן ז"ל דס"ל בהא כדעת מהר"י אסכנדרני, כיון שהביא את דבריו בב"י וגם איכא פוסקים רבים דקיימי בסברא זו דאסור למחוק שם השם אפילו לצורך תיקון. ע"ש. [ונראה דכוונת הגרי"ח בזה לומר ע"פ הכלל שהבאנו לעיל בדברינו, דכל הלכה שהזכירה מרן בב"י אע"ג שלא הזכירה אח"כ בשו"ע י"ל דהכי ס"ל לדינא, ורק אם יש חולקים על הלכה זו שהביאה בב"י י"ל דלהכי השמיטה בשו"ע משום דחזר בו מנה ולא ס"ל הכי לעיקר דינא, והיינו דבא הגרי"ח ז"ל לרמוז בזה דהרי בהלכה זו רבים ושלימים עומדים ומסכימים לדברי מהר"י אכסנדרני וא"כ צ"ל דאע"ג דהשמיטה מרן ז"ל להלכה זו מהשו"ע סו"ס כיון שהביאה בב"י ש"מ דס"ל הכי. וק"ל]. ויש לציין דהנה בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סי' עה - עו) ד"ה ואין לדחות וכו', מובאת שם תשובת הגאון מוהר"ר טיאה ווייל, שכתב בין היתר בתשובתו שם, שיש הרבה דעות דמתירין למחוק את השם עצמו בשביל תיקונו, דבענין זה לא נאמר הלאו דלא תעשון כן וגו', ואע"ג דלא קיי"ל הכי, אפ"ה בנטפלין לשם השם כ"אלוקינו" וכדו' אפשר דלכו"ע שרי וכו'. ע"ש. [ותשובתו זו של מהרי"ט ווייל נדפסה עתה בתשובותיו שו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (סי' סט). יעו"ש]. 

והנה בשו"ת בית דוד (סוס"י ז) הביא את דבריו אלה של הגרי"ט ווייל שכתב דהרבה דעות מתירין וכו', וכתב ע"ז, ותמהני על דבריו דבעניותי לא מצאתי שום דעה שתסבור כן, זולתי בעל שלטי הגיבורים, וגם הוא לא כיון לזה, ואף אם כיון לזה ודאי דבריו דחויים, וכמו שהשיג עליו בשו"ת משאת בנימין, וא"כ איך כתב הרב הנ"ל דיש בזה "הרבה דעות להתיר". ע"ש. וראה גם בשו"ת חכמת שלמה (סוס"י יא) שכתב, וגם בהיתר התשב"ץ במוחק ע"מ לתקן [וכוונתו לדברי הרשב"ץ בתשובותיו (ח"א סי' ב) שכתב שם, דמותר למחוק שם ה' לצורך תיקון. ע"ש], כבר כתבו בשו"ת חינוך בית יהודה והפרי מגדים, דמסתימת השולחן ערוך וגדולי האחרונים מבואר דגם ע"מ לתקן אסור, ואטו ניקום ונסמוך איחיד במקום רבים. ע"ש. והביא דבריו ג"כ בס' כרב יעקב (סי' ז הערה 1). ע"ש. וראה בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד חיו"ד (סי' רסט) מש"כ בענין זה. ע"ש. וראה גם בהערות הגר"י סופר בחו' מוריה (גליון קמט סיון תדש"מ ע"מ עט אות נה) במש"כ להעיר על דבריו של מהר"י אסאד בתשובה הנ"ל. ע"ש. 

ויש להוסיף, כי הנה מה שהביא הבית דוד את דברי שלטי הגיבורים וכתב עליו דהוא ס"ל דמותר למחוק שם ה' לצורך תיקון. בפשטות נראה כוונתו לדברי שלטי הגיבורים במס' שבועות פרק שבועת העדות (דף טז ע"א בדפי הרי"ף דפוס וילנא אות ב) שכתב שם וז"ל: ונראה דאפילו עושה מעשה אלא שמכיון לתקן שפיר דמי, כדאיתא בהל' סופרים וכן משמע בהגהות מימוניות פ"ו מהל' יסודי התורה, ז"ל, אבל דיו שנפל על הכתב מותר למוחקו שלא היתה כוונתו אלא לתקן. ע"כ. הרי דאע"פ שהוא מוחק שם ה' להדיא אפ"ה שרי כיון דכוונתו לתקן, ואין לומר דאותה מחיקה שהתיר שם ההגה"ה היינו היכא שהמחק גופו הוי תיקון, דא"כ תקשי לך במאי עסקינן אי טיפת הדיו שנפלה אינה בענין שמחקה האותיות אלא שנדבקו זה לזה, ובא להתיר להפרידן מאי מחיקה שייך הכא, ואי זה סלקא דעתין הוה לן לאסור בענין זה כיון שאינו נוגע באותיות השם, וא"ת דמיירי שנפלה הטיפה בתוך אות השם והתיר לנו להסירה מתוכו, אכתי אין כאן בכה"ג מטעם מחיקה אלא מטעם חק תוכות הוא דאיכא, אלא ודאי דמיירי בענין שמוחק את השם להדיא ואפי' הכי שרי אע"פ שאין במחיקה ההיא תיקון כיון שהוא לצורך תיקון, ודכוותא פרש"י פ"ג דבכורות גבי פרה אדומה שיש בה שערות שראשן משחיר ועיקרן מאדים, שיכול לגזוז ראשי השחור במספרים ולא חיישינן לאיסור גיזה, כיון שאינו מתכוין לגוז אלא לתקן הפרה, ואע"פ שהוא גוזז בהדיא וכו'. ע"ש. 

הן אמת דקצת יש מקום להתבונן בדבריו אלו של שלטי הגיבורים, דהיכי יליף לה להאי דינא דמותר למחוק שם השם לצורך תיקון מדבריו הנ"ל של ההגהמ"י, דלכאורה התם בהגהות מימוניות הא דשרי למחוק לשם השם הוא כיון שנפל עליו דיו ומחק את השם לגמרי וממילא ליכא כבר לשם השם שהוא מחוק ועומד, משא"כ במקום ששם השם ניכר מנין לנו דשרי למוחקו. ובאמת ראיתי בשו"ת משאת בנימין (סי' נז) סוד"ה נראה דודאי וכו', דברישא דמילתיה הביא שם את דברי שלטי הגיבורים הנ"ל שמבואר בדבריו דמותר למחוק שם השם לצורך תיקון, ודן מיניה לנידון דידיה בסופר ששכח לכתוב אות יו"ד במילה "אלוהינו", וכתב "אלוהנו" בלי אות יו"ד, אי שרי למחוק את הנו"ן והו"ו של אלוקינו ע"מ להוסיף את היו"ד, וכתב דקשה להתיר בנידון דידיה כיון דאפשר שהיות והמילה אלוקינו נקראת כמות שהיא גם בלי יו"ד, אפילו תיקון לא בעי וממילא אסור למוחקה וכו' ואפילו שלטי הגיבורים נמי אסור. ובסוף דבריו שם כתב, גם מה שכתבנו לעיל בשם שלטי הגיבורים דאפילו בשם עצמו יכול למחוק כדי לתקנו, לא ידעתי מי התיר לו כזה ומנין למד זה, והראיה שהביא מטיפת דיו לא דמי כלל, דהתם כבר נמחק צורת האות לגמרי, ואין המוחק עושה מעשה כלל דהוי מוחק אחר מוחק, וכן משמע מדברי מהרא"י בכתביו (סי' עב), ובהדיא כתב הב"י ביו"ד (סי' רעו) בשם מהר"י אכסנדרני שאפילו למחוק ע"מ לתקן אסור, וא"כ ליתא להא דשלטי הגיבורים, ולא בריר לן כלל למשרי בנ"ד כה"ג. אם לא שאפשר לומר דכל הני רבותא דאסרו למחוק כדי לתקן היינו דוקא באותיות עצמן של השם שקדושתן קדושה דאוריתא, משא"כ במה שנטפל להשם שקדושתן הוא דרבנן וכמ"ש הרמב"ם בפ"ו מספר המדע דבמוחק עצם השם הוא לוקה מדאוריתא והמוחק אותיות הנטפלות אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות. עכ"ל. ע"ש. 

והרי מבואר בדבריו של המשאת בנימין כההערה הנ"ל, דאין ללמוד מדברי ההגהמ"י הללו לענין מחיקת שם השם, דשאני התם כשנפל הדיו על האות שנחשב כנמחק לגמרי. [הן אמת כי הנה לכאורה שלטי הגיבורים בהמשך דבריו (שם) נגע בנקודה זאת, שכתב שם, דאע"ג דבטיפת דיו חשיב מוחק אחר מוחק, מ"מ הא איכא בהכי איסור דרבנן כהמטיל מום בבכור בעל מום וכו'. ע"ש. וכנראה אולי שהרגיש בההערה הנ"ל, דהרי ההגהמ"י מיירי בנפל טיפת דיו על האות ואיך ניליף מיניה לענין מוחק שם השם להדיא, ולכן ביאר דאף בכה"ג שנפל טיפת דיו עדין איכא איסורא וכו'. ושו"ר בס"ד שבשו"ת רמתיים צופים (חיו"ד סי' עא אות א) שהביא שם את דברי המשאת בנימין במה שהעיר על דברי שלטי הגיבורים, וכתב ע"ז, דנראה שהש"ג נרגש בזה, אולם עמד להעיר ע"ז שלפי דבריו לא מהני אלא למה שאיסור המחיקה בו מדרבנן כהא דהתם דהוי מוחק אחר מוחק, ואין ראיה מזה שיהיה מותר למחוק ע"מ לתקן בדבר שאיסור המחיקה בו הוא דאוריתא. ע"ש]. 

אמנם עתה ראיתי בשד"ח בכללים (מער' מ כלל יב אות ד) ד"ה ולפי מה שכתב וכו', שהביא שם את דברי מהר"י הלוי בשו"ת רוב דגן (חיו"ד סי' א) דמבואר בדבריו דגם השלטי גיבורים שכתב דשרי למחוק שם השם היינו דוקא באופן דהוא דומיה דדברי ההגמ"י שנפל הדיו על האותיות ואין הם נכרות, ולכן ביאר שם כי לעולם אף שלטי הגיבורים לא פליג על דברי מהר"י אסכנדרני הנ"ל שכתב דאם רגל הה"א נוגעת בגגה בחיבור דק כחוט השערה דאסור למוחקו, והשלטי גיבורים מיירי דוקא כשהדיבוק הוא גדול שנראה כחי"ת והטעות ניכר לכל, דדמי לההיא דכתב יהודה במקום הוי"ה והטיל בו דל"ת, אבל בכי האי גוונא דמיירי מהר"י אסכנדרני שהדיבוק הוא דק דכו"ע קרו ליה ה"א ואין הטעות ניכר לא ס"ל להתיר, והביא שם את דברי המשאת בנימין (הנ"ל) שכתב לדחות את דברי השלטי גיבורים מדברי מהר"י אסכנדרני, וכתב דאין סתירה כלל לדבריו עפ"י החילוק הנ"ל. ע"ש. (ובפשטות אולי דייק כן נמי מדברי השלטי גיבורים שכתב בסוף דבריו, ואינו נראה להוכיח מכאן דהכותב שם בכוונת השם בטעות שיהיה מותר למוחקו כיון שאינו מכוון אלא לתקן, דעד כאן לא שמענו שיהיה מותר למחוק כשמכוון לתקן אלא היכא שהשם הוא בעצמו לא היה מתוקן מתחילה כגון שנפל עליו טיפת דיו וכו'. ע"ש. ומשמע דוקא דומיא דהכי שנתקלקלה צורת האות לגמרי שרי. וק"ל). ונמצא לפ"ז דמדבריו דמהר"י הלוי מבואר, דעושה השלום במרומים בדברי רבנן עליונים למעלה השלטי גבורים ומהר"י אסכנדרני די"ל דלא פליגי וגם השלטי גבורים ס"ל דאסור למחוק שם השם שהוא עדין ניכר לצורך תיקונו. 

אמנם איך שיהיה, לגבי נידון דידן הנה יש לומר, דלא מבעיא אם נאמר דלדעת מרן ז"ל מותר למחוק שם השם לצורך תיקון אפילו כשעדיין הוא ניכר וכעובדא דמהר"י אכסנדרני [והא דסתים לה מרן בב"י יו"ד (סי' רעו) שהביא שם בפשיטות את דברי מהר"י אסכנדרני דאסור למחוק שם ה' לצורך תיקון, ובשו"ע השמיטו ולא הזכירו, היינו משום דסמיך על מש"כ בב"י, וגם עי' היטב בדברי מרן בשו"ע אור"ח (סי' לב סעיף כו). ע"ש], וממילא ה"ה נמי הכא בנידון דידן, דשרי לסתור ולנתוץ מאבני ביהכ"נ לצורך תיקון אפילו שאינו תיקון של תיוהא שנתקלקל הכותל וכיו"ב אלא שרוצה רק ליפות הביהכ"נ ולהרחיבו, דהא שניהם מלאו אחד נלמדו דלא תעשון כן וגו' ומה שמותר בזה מותר גם בזה. 

אולם הנה אפילו אם נאמר דדעת מרן היא לאסור מחיקת שם השם לצורך תיקון [וכדעת הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (הנ"ל) שכתב דאף מרן פוסק בזה כמהר"י אסכנדרני, וראה גם בס' קול יעקב (סי' רעו סק"ע), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ז בהשמטות (חאו"ח סי' ה אות א) שהביאו בשתיקה כהודאה את דברי הרמ"א שפסק כמהר"י אסכנדרני ומשמע מדבריהם דאין מרן ז"ל חולק ע"ז ואף הוא עומד בשיטה זו. יעו"ש], יש להשיב ולומר דלא קשיא מהתם לנידון דידן בענין נתיצת אבני ביהכ"נ לצורך הרחבתו, דלפי המבואר לעיל מדברי המשאת בנימין אייתי שפיר, שהרי עמד לחלק גבי נידונו שם בין איסור מחיקת שם ה' לנטפלים לשם השם, וכתב דבמחיקת שם השם היות ואיסורו מדאוריתא להכי אסרו אפילו כשעושה זאת לצורך תיקון, משא"כ בנטפלין לשם השם דאיסור מחיקתן הוא מדרבנן טו לכן לצורך תיקון התירו למוחקן. [ואף שיש חולקים על מה שכתב המשאת בנימין בפשיטות דמחיקת הנטפלין לשם השם איסורו מדרבנן ועי' מש"כ כאן (בהערה טו) לעורר בזה, מ"מ עצם החילוק של המשאת בנימין כדקאי קאי לחלק בין איסורא דאוריתא לאיסור דרבנן. וק"ל]. 

וא"כ לפ"ז דאיכא חילוקא בין דאוריתא לדרבנן, דבדרבנן שפיר שרי למחוק לצורך תיקון לכו"ע, ממילא יש לומר כן גם בנידון דידן, דהרי לפי המבואר לעיל חזינן דסברי רבנן עליונים למעלה דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדרבנן, (ובפרט לפי מש"כ בשו"ת דבר משה למהר"ם תאומים (סימן סט) והביאו נמי הגרי"ח בשתיקה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סו"ס כ) דמש"כ המרדכי להשוות דין ביהכ"נ לבית המקדש הוא יחידי בדבר ולא נמצא לו חבר בשום אחד מהראשונים. ע"ש. אולם כבר כתבנו לעיל (בריש דברינו) דאפשר דהרמב"ם בס' המצוות ס"ל הכי), ממילא זהו החילוק דאיכא הכא, דאע"ג שאסור למחוק שם ה' שעדין ניכר לצורך תיקון, היינו משום דאיסור מחיקתו הוי מדאוריתא, משא"כ הכא בנתיצת אבני ביהכ"נ דהוי דרבנן לצורך תיקון שפיר שרי. וק"ל. ושו"ר כיו"ב בשו"ת קול יהודא (סי' ח) ד"ה וחידוש וכו', שהביא שם את קושית הפמ"ג באו"ח (סי' קנא במשב"ז סק"ג) שהעיר דאיך שרי לנתוץ בביהכ"נ ע"מ לתקן דהרי מחיקת שם השם אפילו לצורך תיקון אסור, ואיסור נתיצה במקדש ובביהכ"נ ואיסור מחיקת שם השם מלאו אחד נאמרו, וכתב ע"ז כי לעולם יש לחלק, דהרי התם במחיקת שם השם הוי איסור דאוריתא ולהכי אפילו לצורך תיקון אסור, משא"כ הכא בביהכ"נ דקדושתו רק מדרבנן מותר לנתוץ ע"מ לתקן, וכמבואר במשאת בנימין. ע"ש. 

וראה גם בש"ך יו"ד (סי' רעו סקי"ב) שכתב שם בענין מחיקת שם השם: בתשובה הארכתי בדינים אלו והעלתי דשם של חול שהוא נכתב כשמות הקדושים, כגון "והייתם כאלוהים" וכה"ג מותר למוחקו, וכן שם של קודש שלא נכתב לשם קדושה מותר למוחקו לצורך תיקון דוקא, אבל לגוז ולגנוז שרי אפי' שלא לצורך תיקון. אבל בנכתב לשם קדושתו, אפילו לגוז ולגנוז לצורך תיקון אסור וכו'. ע"ש. ובפשוטם של דברים מבואר מהש"ך, דאם כתב שם השם בקדושתו, ברור הוא דאסור למוחקו אפילו לצורך תיקון. וראה נמי בדברי הפמ"ג באו"ח (סי' קנא במשב"ז סק"ג) שמתבאר מדבריו להדיא דמפרש כן בדברי הש"ך הללו, דכל שנכתב לקדושת השם אסור למוחקו אפילו לצורך תיקון אסור, דהא ז"ל הפמ"ג שם (בענין נתיצת אבני ביהכ"נ לצורך תיקון): ואמנם קשה דחד אזהרה הוא מוחק שם ונותץ אבן, וכי היכי דמוחק שם ע"מ לתקן אסור כמבואר ביו"ד סי' רעו בש"ך סקי"ב ה"ה נותץ וכו'. ע"ש. ולכאורה היכי כתב הכא הש"ך דאפילו לצורך תיקון אסור למחוק, אלא בפשטות היינו מהא דהש"ך כתב דבשם השם שנכתב שלא לשם קדושתו שרי למוחקו אך ורק לצורך תיקון, דוק מינה דאם נכתב לשם קדושתו אפילו לצורך תיקון אסור. וק"ל. דו"ק ותשכח. 

ועכ"פ יש לעמוד מאי שנא הא מהא, דבנכתב לשם קדושתו אפילו לצורך תיקון אסור למוחקו, ובנכתב שלא לשם קדושתו לצורך תיקון מותר, אולם לפי דברינו הנ"ל אייתי שפיר דיש לחלק ולומר כביאור הנ"ל ע"פ דברי המשאת בנימין, דבנכתב לשם קדושתו דאיסור מחיקתו הוא מדאוריתא ממילא אסור למוחקו גם לצורך תיקון, משא"כ בנכתב שלא לשם קדושתו דאיסור מחיקתו הוי רק מדרבנן ומדאוריתא לית ביה שום איסורא וכמו שכתב החוות יאיר בתשובותיו (סימן טז) דכל שם השם שלא נכתב לקדושתו איסור מחיקתו הוי מדרבנן, וכ"כ עוד אחרונים. [וראה בזה עוד בהגהמ"י (פ"ו דיסודי התורה אות א), ובאור שמח (פ"א דתפילין הט"ו), ובחזו"א יו"ד (סי' קסד סק"ג), ובביאור הגר"א יו"ד (סי' רעו סק"ו), ע"ש. וגם כבר כתבנו מזה בס"ד במקום אחר (לעיל סימן יג). יעו"ש, ולכן שרי למוחקו לצורך תיקון. וק"ל. ודו"ק. ונמצא לפ"ז דאף מדבריו של הש"ך מבואר כנ"ל דאיכא ליה להאי חילוקא בין דאורייתא לדרבנן, והוא תנא דמסייע לדידן במה שכתבנו לחלק בזה]. 

הן אמת כי אפילו אם נאמר דקדושת ביהכ"נ הוי מדאוריתא ונתיצתו הוי נמי מדאוריתא, וכמו שהבאנו לעיל לבאר כן בדעת הרמב"ם ודעימיה, מ"מ עדין יש לחלק בין נידון דידן באיסור נתיצת אבני ביהכ"נ לענין איסור מחיקת שם השם דאסור למוחקו אף לצורך תיקון, דהנה מדברי המשאת בנימין הנ"ל (סי' לג) בסוד"ה ואשר בא בשאלה וכו', מבואר דאפילו אם נאמר דאיסור נתיצת אבני ביהכ"נ הוי מדאוריתא אפ"ה לצורך תיקון י"ל דשרי, שהרי בנידונו שם בענין סתירת ביהכ"נ עמד להביא ראיה מבנין הורדוס דכיצד זה דאמרינן בגמ' דב"ב (ג ע"ב) דבבא בן בוטא אסביה עיצה להורדוס לסתור לביהמ"ק ע"מ לבנות יפה וחזק ממנו, [דאין לומר דהוא משום דחזי ביה תיוהא, דהרי לפי התרוץ השני בגמ' התם דאמרינן "מלכא שאני דאי אמר עקר טורא עקר טורי" וכו', משמע דהוא אפילו לא חזי ביה תיוהא], וממילא איך זה שלצורך תיקון ויופי נתן לו בבא בן בוטא עיצה לסותרו והא איכא לאו ד"לא תעשון כן לה' אלוקיכם" דמזה ילפינן דאפילו אבן אחד אסור לנתוץ מהמקדש וק"ו דאסור לנתוץ את כל המקדש כולו, אלא ודאי צ"ל דהיינו טעמא, משום דסתירה זו היא בנין כיון שעושה זאת ע"מ לבנותו ושרי. וסיים שם המשאת בנימין, ודי בראיה זו להתיר סתירת ביהכ"נ של כרכים ע"מ לבנות ביהכ"נ חדש ויפה מן הראשון. וחזר ושנה המשא"ב ראיה זו מהורדוס כמה פעמים, דמהא חזינן דכל שסותר ע"מ לבנות שרי. יעו"ש בתשובתו. ובפשוטם של דברים משמע מדבריו אלו, דכל שעושה הנתיצה לצורך תיקון שרי, אפילו אם נימא דאיסור הנתיצה הוי מדאוריתא ואפילו שהוא רק לצורך יופי והרחבה ולית ביה שום תיוהא, דהא על ביהמ"ק קאי מילתיה בענין הבנין שסתר הורדוס וכו' ועל הא קאמר דליכא ביה משום לאו דלא תעשון וגו' דברור הוא שהתם הוי האיסור מדאורייתא וזאת כיון שעושה כן לצורך תיקון, וגם כל זה היה רק משום יופי וכו' ולא משום תיוהא וכנ"ל, וממילא מיושבת הקושיא שכתבנו להעיר על דברי מהרש"ם. [ולכאורה עוד היה אפ"ל דאיכא הכא ס"ס לקולא, את"ל דאיסור נתיצת ביהכ"נ הוי דאורייתא שמא אין הלכה כמהר"י אכסנדרני דאסור למחוק שם השם לצורך תיקון, ואפילו ת"ל דהלכה כמותו דמהר"י אכסנדרני שמא איסור נתיצת ביהכ"נ הוי מדרבנן ולהכי שרי לסותרו ע"מ להרחיבו משום דלא דמי למוחק שם השם דהתם הוי איסור דאורייתא. 

וק"ל]. 

אלא דמעתה מאחר דחזינן מדברי המשאת בנימין דס"ל דשרי לנתוץ בביהמ"ק וביהכ"נ אפילו אם נימא דאיסור נתיצתו הוי מדאוריתא, כיון שעושה זאת לצורך תיקון, קמה וגם ניצבה קושיה אחריתי, דמאי שנא דבאיסור מחיקת השם חזינן להפוסקים הנ"ל מהר"י אכסנדרני ודעימיה דס"ל דאסור למוחקו אפילו לצורך תיקון כל שאין הוא מקולקל כהא דאות ה"א דהוי"ה דבוקה לגגה בדיבוק קל כשערה, ובענין המקדש ובביהכ"נ שרי לסותרם אפילו שאין בהם תיוהא וקילקול אלא רק ע"מ להרחיבם וליפותם. 

אולם הנה נראה בס"ד דיש ליישב זאת ע"פ מש"כ הגאון החח"מ בשד"ח בכללים (מער' מ כלל יב אות ג), דהתם עמד לפלפל באורך בענין זה דמחיקת שם השם לצורך תיקון אי שרי, וכתב להביא ראיה מענין יריעות המשכן דבגמ' דשבת (עד ע"ב) אמרינן, דהיו קורעין אותן ע"מ לתקנם, והא איכא בהכי כשקורעם לאו ד"לא תעשון כן לה' אלוהיכם", אלא ודאי כיון דהוא לצורך תיקון שרי, ומינה ניליף לענין מחיקת שם השם, דהא תרוויהו דהני איסורי מחיקת שם ה' וקריעת הפרוכת ונתיצת המקדש וכליו מחד איסורא הוא דלא תעשון וגו', וממילא כשם דבקריעת הפרוכת שרי כיון שעושה כן לשם תיקון, ה"ה נמי דשרי במחיקת שם השם לצורך תיקון. אלא דעמד לדחות זאת, דלא דמי ענין קריעת הפרוכת למחיקת שם השם, כי אמנם דכולהו ילפינן מחד לאו, מ"מ פלגינן בהדיהו כמתבאר מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' יסודי התורה), דהרי בסותר אבן מן המזבח והשורף עצי הקודש כתב עליהם הרמב"ם דאינו חייב אלא כשעושה זאת בדרך השחתה, ואילו לגבי איסור איבוד שם השם לא כתב דאסור דוקא כשעושה זאת דרך השחתה ומשמע דבכל גווני אסור ואין לחלק אם עושה זאת דרך השחתה או לא. וציין שם ג"כ על דברי ספר הקובץ על הרמב"ם בהל' יסודי התורה (שם) שהביא את דברי הרשב"ץ בתשובה (ח"א סי' ב) שכתב, דאין איסור במחיקת השם אלא במתכוין לאבדו, אבל כשעושה זאת ע"מ לתקן שרי, דומיה דנתיצת המזבח שאינו אסור אלא דרך השחתה. וכתב ע"ז ס' הקובץ, דמדקדוק לשון הרמב"ם דבנתיצה כתב דאינו חייב אלא כשעושה זאת דרך השחתה, ואילו במוחק לא כתב שחיובו הוא דוקא בשעושה דרך השחתה, מוכח דס"ל דבמוחק את השם לא שנא דרך שחתה לא שנא שלא בדרך השחתה, ובכל גווני אסור. וקורע יריעה מיריעות המשכן פשוט דלסותר אבן מאבני המזבח מדמין ליה, ואינו אלא בדרך השחתה. ולפ"ז עמד שם השד"ח לדחות את הראיה מענין קריעת יריעות המשכן דשרי לצורך תיקון, מענין מחיקת שם השם דדן ביה התם אי שרי למוחקו לצורך תיקון, דשאני התם ענין היריעות שכל איסור קריעתם הוא דוקא בדרך השחתה, וממילא לצורך תיקון שרי, משא"כ בענין מחיקת שם השם דאין האיסור למוחקו דרך השחתה דוקא אלא בכל גווני אסור, ולהכי אפילו שעושה זאת לצורך תיקון נמי אסור. טז ע"ש. 

וממילא מכלל דבריו אלו של השד"ח, הוי נמי לנידון דידן, כי לעולם אפילו אם נימא דאיסור נתיצת אבני ביהכ"נ הוי איסור דאוריתא, אין קושיה מאיסור מחיקת שם השם אף למאי דחזינן לעיל מדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"ב חאו"ח סי' כ) שכתב כי דעתו דעת עליון דמרן ז"ל היא כדעת מהר"י אסכנדרני דאסור למחוק שם השם אפילו לצורך תיקון. דיש לחלק בין הנידונים, דהא איסור נתיצת אבני ביהכ"נ הוי כאיסור נתיצת אבני המזבח והמקדש דהתם דוקא דרך השחתה הוא דאסור, וכדהדגיש זאת הרמב"ם בדבריו, וממילא לצורך תיקון שרי, משא"כ התם בענין מחיקת שם השם דהאיסור הוא בכל גווני אף שלא בדרך השחתה, ולכן אסור אף לצורך תיקון. ובנין ביהמ"ק דהורדוס יוכיח, דכיצד זה דסתר ליה הורדוס לביהמ"ק בעצתו של בבא בן בוטא ע"מ לבנות אחר יפה ממנו, אלא ודאי דשאני איסור נתיצת המקדש מאיסור מחיקת שם השם דהוא בכל גווני אסור אף שלא בדרך השחתה ולכן אף לצורך תיקון אסור. וק"ל. 

ואיברא דהשד"ח (שם) בהמשך דבריו ד"ה והשתא וכו', ג"כ הביא ראיה זו, דענין נתיצת אבני המקדש שאני מאיסור מחיקת שם השם דרק בדרך השחתה אסור, מהא דחזינן דבבא בן בוטא אסביה עצה להורדוס למסתריה לביהמ"ק, והא לתירוצא בתרא דאמרינן "מלכותא שאני דלא הדרא" משמע דעל אף דלא חזי ביה תיוהא אסביה עצה דליסתריה, ואמאי הא עבר על איסור דאוריתא, אלא ודאי כל שאינו עושה דרך השחתה שפיר דמי, והתם דכוונתו היתה לרומם בית אלוהינו בבנין נאה ומפואר, כדאמרינן התם כל מי שלא ראה בנין הורדוס לא ראה בנין נאה מימיו אמטו להכי שרי ליה. ע"ש. וע"ע בדבריו (שם) שהביא את דברי החכמת אדם הנ"ל בדבריו (כלל פו אות טו) שג"כ כתב כיו"ב דשרי לנתוץ מאבני ביהכ"נ לצורך תיקון אע"ג דבמחיקת שם השם אסור, והראיה מבבא בן בוטא דאסביה עצה להורדוס וכו', וש"מ דרך השחתה הוא דאסור אבל לצורך תיקון שרי. יעו"ש. 

אמנם בצאתי חפשי, אנכי הרואה להגאון מהר"ם שיק בביאורו לספר המצוות (מצוה תלח, ל"ת רנב) [ואשר כל דבריו אלה מובאים ג"כ בתשובותיו (חיו"ד סי' רסו). ע"ש], שהביא שם בד"ה ובזה מובן וכו', את דבריו של גאון אחד במכתבי שומר ציון (מכתב רט - רי) שעמד להביא ראיה מהא דחזינן בגמ' דבבא בתרא דבבא בן בוטא אסביה עצה להורדוס לנתוץ את ביהמ"ק וכו', ש"מ דכל שעושה הנתיצה לצורך תיקון משרא שרי. ועמד מהר"ם שיק לדחות את דבריו, דהא חזינן דהא"ר - הנ"ל בדברינו - (סי' קנב סק"ז) עמד לדחות את דברי הט"ז דאסר לנתוץ בכותל ביהכ"נ אלא אם כן ימלא את מקום הנתיצה, מהא דחזינן דהרא"ם פירש את דברי רש"י (בפסוק "לא תעשון כן" וגו') שהביא דברי ר' ישמעאל (בספרי) שאמר, וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין המזבח, אלא שלא יעשו עוונות ויגרמו שיחרב המקדש, [ובספרי מובא דרשה זו בשם ר"ג, והלשון בספרי הוא: מנין לנותץ אבן אחד מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות שהוא בלא תעשה, תלמוד לומר "ונתצתם את מזבחותם ולא תעשון כן לה' אלוהיכם", רבי ישמעאל אומר מנין למוחק אות אחד מן השם שהוא בלא תעשה שנאמר "ואבדתם את שמם ולא תעשון כן לה' אלוקיכם", רבן גמליאל אומר וכי תעלה על דעתך שישראל נותצים למזבחותיהם ח"ו, אלא שלא תעשו כמעשיהם ויגרמו עוונותיכם ומעשיכם הרעים למקדש אבותינו שיחרב. ע"כ. וכנראה שלפני רש"י לא היתה הגירסא "רבן גמליאל אומר" וכו', ונמצא שכל הדברים הם בחדא מחתא מר' ישמעאל ולהכי הביא רש"י לדרשא זו בשם ר' ישמעאל. וק"ל. וראה גם בדברי הרמב"ן על התורה פר' ראה שם (דברים יב ד). ע"ש היטב], וביאר הרא"ם דהא דלא הקשה על מחיקת השם וכי תעלה על דעתך שישראל מוחקין שם השם, משום דיש לומר דבענין שיש צורך למחוק לתיקון וכדו' הוה אמינא שמותר קמ"ל דאפ"ה אסור. ע"כ. ואם איתא דאסור בנתיצה אף לצורך תיקון כמו במחיקת שם ה', א"כ מאי פריך על נתיצה וכי תעלה וכו', אלא ודאי דבנתיצה לצורך משרא שרי ורק שלא לצורך אסור, ולהכי תמה ומקשה, וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין וכו' שהרי כאמור האיסור הוא דוקא כשעושה שלא לצורך, ומתרץ שלא יגרמו בעוונותיהם וכו'. אולם הנה הרא"ם שם כתב ע"ז, כי לפי דעת ת"ק בספרי שם דס"ל שאזהרה זאת היא גם על המוחק וגם על הנותץ, מזה משמע דאיסורם שוה ואיסור הנתיצה הוי בכל גוונא דומיא דמוחק, ואפילו שעושה זאת שלא בדרך השחתה, ולהכי באה האזהרה על שניהם, דהוה אמינא שכל שעושה שלא בדרך השחתה מותר קמ"ל דאסור, אבל לרבי ישמעאל מחלקים דבמוחק שם השם אפילו דרך כבוד אסור ובנותץ כשעושה זאת לצורך תיקון וכדו' מותר ורק בדרך השחתה הוא דאסור, ולהכי קשיא ליה דוקא גבי נותץ וכי ס"ד שישראל נותצים המזבחות בדרך השחתה, שהכתוב צריך להזהירם, ומשיב שלא יגרמו בעוונותיהם וכו'. 

ולפ"ז כתב מהר"ם שיק שם, דיש ליישב את קושית הא"ר על הט"ז דמאחר וחזינן דת"ק ס"ל דאסור לנתוץ אפילו שלא דרך השחתה, איתי שפיר דברי הט"ז דאסר לנתוץ אא"כ ימלא את מקום הנתיצה, כיון דאיסור הנתיצה הוא בכל גוונא. ולפ"ז עמד להעיר ג"כ על דברי הגאון הנ"ל (במכתבי שומר ציון), במה שהביא ראיה מהגמ' דב"ב בענין הורדוס דמשמע דשרי לנתוץ לצורך תיקון וליכא בהכי איסורא דלא תעשון כן וגו', דבאמת אין מכאן ראיה, דממי ניתי ראיה, מהורדוס פשיטא שאין ראיה דאפי' ממלכות ישראל אמרו בירושלמי (פ"ח דכלאים ה"ב) דאין מביאין ראיה מן המלכות, וגם מבבא בן בוטא אין ראיה דדילמא כרבי ישמעאל ור"ג דהספרי הנ"ל ס"ל דהלאו לא קאי כלל על נתיצת דברים קדושים כשעושה זאת לצורך תיקון, ומאי אולמא דבבא בן בוטא מר' ישמעאל ורבן גמליאל, אבל לדידן דקיי"ל דהלאו קאי על נתיצה דלמא אפילו נתיצה לצורך תיקון נמי אסור, וכדעת ת"ק בספרי. עכ"ד דבריו. ע"ש. וא"כ מכלל דבריו אלה של מהר"ם שיק עולה ומתבאר דאיסור הנתיצה הוי אפילו במקום שעושה זאת לתקן דומיא דאסור נמי במוחק שם השם, ואין ראיה נמי מבבא בן בוטא שהתיר להורדוס לסתור את ביהמ"ק לבנות חדש ויפה וכו' משום דבבא בן בוטא הוה ס"ל כמ"ד אחר בספרי דאנן לא קיי"ל כוותיה. 

אמנם הנה עלה על לב ליישב בס"ד את דברי השד"ח (הנ"ל) ואת דבריו של הג' הנ"ל שהזכיר המהר"ם שיק וכן את המשאת בנימין (הנ"ל) שהביאו ראיה מהגמ' דב"ב בענין הורדוס דכל שסותר לצורך שרי, ונאחז בכסא הכבוד דרביה דמהר"ם שיק הלא ניהו משה איש האלקים הגאון חתם סופר, וניישב את דבריו של מהר"ם שיק, כי הנה אפילו לו יהי כדבריו דמדברי הספרי הנ"ל מבואר דת"ק פליג על ר' יהושע וס"ל דאיסור הנתיצה באבני המקדש שוה לאיסור מחיקת שם השם ואסור לנתוץ אפילו כשעושה כן לצורך תיקון, מ"מ עדין לא תקשי לן מהכי כי מאחר ובגמ' דילן במס' בבא בתרא הנ"ל (ג ע"ב) חזינן מעשה רב דבבא בן בוטא השיא עצה להורדוס למיסתר לביהמ"ק לצורך תיקון, ממילא שפיר דמי למילף מיניה, ואע"ג דבספרי הנ"ל מצינו דעה אחרת לא חישינן דהא קיי"ל דאין למדין מן המדרשים, וכמו שכתב החת"ס כיו"ב בתשובותיו (חאו"ח סי' לב) בהאי ענינא גופיה, דהתם הביא את דברי הגמ' דשבת (קכ ע"ב) דחזינן דמחיקת שם השם ע"י גרמא שרי, וכתב ע"ז, דאע"ג דרש"י בחומש הביא את דברי ר"י בספרי לא תעשון כן וגו' שלא יגרמו עוונותיכם למקדש שיחרב, דמזה משמע דגרמא אסור מדאוריתא, ההוא דרש אגדה הוא ואין למדין מן האגדה. ע"ש. 

וחזינן דהחת"ס ס"ל דדברי הספרי (הנ"ל) הוי דרש דאין לומדים ממנו הלכה, ומינה יש לומר נמי לנידון דידן, דהא בהאי כללא דקיי"ל דאין למדין מן המדרשים במקום דפליג על תלמוד דידן, אינו דוקא בדברים שנאמרו בו דרך דרש, אלא אפילו ההלכות שבו, דכל דפליגי על תלמודא דידן אין למדים מהם, וכדאמרינן בירושלמי (פ"ב דפאה ה"ד) אין למדין לא מן ההגדות ולא מן התוספות, אלא מן התלמוד. וכן כתב ג"כ הרשב"א בחי' למגילה (טו ע"א). ע"ש. והעלו האחרונים דלא אמרינן הכי דאין למדין מן המדרשים, אלא דוקא כשיש סתירה לזה מהש"ס וכמש"כ הפר"ח באו"ח (סי' קכח סק"כ) ובס' מים חיים (הל' ברכות פ"ה מ"ד), וכ"כ נמי הרב באר יעקב (חאבה"ע סי' קיט), והכנה"ג בכלליו (אות ע), ורבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' צא). ע"ש. ומהמבואר בדבריהם עולה, דאפילו בענין ההלכה המובא במדרש דפליג על דברי תלמוד דידן נמי אמרינן הכי דאין למדין מן המדרש, וראה בזה נמי למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ד אות ח), ובח"ד (חאבה"ע מי' ח אות א), ובח"ג (חאו"ח מי' ג אות ה). ע"ש. 

ובפשטות אין זה רק היכא דהמדרש הוא נגד גמרא דידן דנקטינן כדברי גמרא דידן, אלא הוא אף בענין הספרי, וכעין המתבאר מדברי הכסף משנה (פ"א דהל' ציצית ה"י) שכתב שם לענין מ"ש הרמב"ם שא"צ לעשות חוטי הציצית שזורין והשיגוהו חכמי לוניל מהספרי דמפורש התם דבעינן שזורין, והשיב הרמב"ם בתשובה (והוא בשו"ת פאר הדור סי' כא] דסתם ספרי הוא ר"ש, ולפי שלא מצאתי מי שיאמר דבר זה לא כתבתי כמותו וכו'. ע"ש. וכיו"ב איכא נמי בהא דהרמב"ם (ריש פרק יב דנדרים) כתב, שהאב מפר לביתו את כל הנדרים והשבועות, והקשו עליו מהספרי דמבואר התם דאינו מפר לה אלא עינוי נפש, והשיב הרמב"ם (והוא בשו"ת פאר הדור סי' כז], דליתא לההיא דספרי, מדלא הוזכרה בב' התלמודים ולא בתוספתא, אלא ודאי ר"ש קאמר לה ולא קיי"ל הכי. ע"ש. [וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ח אות ג). ע"ש]. ועי' ביד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ט) שאחר שהביא שם באורך מפי סופרים ומפי ספרים דדרך הרמב"ם הוא לתפוס עיקר כשיטת גמרא דידן אף במה שהוא כנגד הספרי, ואע"פ שהוא תופס לפעמים כברייתא דהבספרי שלא הוזכרה בשתי הגמרות מ"מ שיפסוק הפך גמ' דילן מפני הספרי זה לא שמענו דכ"כ מרן בבדק הבית יו"ד (סי' רלד) והלחם משנה (פי"א מהל' מאכלות אסורות) ומהר"ם בן חביב בס' תוס' יוה"כ עמ"ס יומא (יח ע"ב) והים של שלמה בפ"ד דיבמות (סי' נא) ועוד, וגם הרשב"א בחידושיו ליבמות (קכח ע"א) תמה על הגאונים למה סמכו על הברייתא בספרי ולא אברייתא דגמ' דידן שהיא העיקר, והוסיף היד מלאכי כי הנה מדברי הרמב"ם בתשובתו הנ"ל גבי דבריו בפי"ב דנדרים שהשיב לחכמי לוניל מוכח יתירה מזו דלא זו בלבד דהיכא דאיכא הוכחה בגמ' דילן נגד הספרי שאינו תופס כשיטת הספרי, אלא אף בדליכא שום גילוי בגמ' כדברי הספרי לא נקיט כהספרי. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן ה אות ב) שמבואר נמי בדבריו דדרכו של הרמב"ם לפסוק כגמרא דילן נגד הספרי. יעו"ש. 

ומכיון שכן וחזינן דנקטינן עיקר כגמ' דידן נגד הספרי, ממילא יש לומר גם בנידון דידן דאפילו נימא דת"ק דהספרי ס"ל הכי דאסור לנתוץ מאבני המקדש אפילו לצורך תיקון, מ"מ מכיון דמתלמודא דידן חזינן מעשה רב, דבבא בן בוטא דאסביה עצה להורדוס למיסתר לביהמ"ק לצורך בנינו מחדש בפאר ויופי, הכי נקטינן, ובפרט שהוא מעשה רב. [וראה נמי בגמ' תענית (כג ע"א) דאמרינן התם, בימי הורדוס היו עוסקין בבנין ביהמ"ק והיו גשמים יורדים בלילה, למחר נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה, ויצאו העם למלאכתן, וידעו שמלאכת שמים בידיהם. ע"ש. ובפשטות היינו האי עובדא דבנין הורדוס דהגמ' דב"ב הנ"ל (וכ"כ רש"י בתענית שם ד"ה הורדוס), וחזינן דהסכימו עמהם בשמים במלאכתם זו. ואפ"ל בדרך רמז דהיא גופא משו"ה הוצרכו לאות ולסימן מן השמים לדעת שמלאכת שמים בידיהם, כיון שהיה איזה פקפוק בדבר מכמה יחידים על בבא בן בוטא שמא היה אסור לסותרו כיון שאינו משום שמצאו בו תיוהא וקלקול אלא רק לעשותו בפאר ויופי, וגם שמא אף לצורך תיקון ממש אסור לסותרו ע"מ לתקנו וכמו שאסור במוחק שם השם, ולכן הראו להם אות מן השמים דלא כן הוא ושפיר קעבדו, וידעו כל העם שמלאכת שמים בידיהם. וק"ל]. 

ועי' בדברי הגר"ח פלאג'י בספרו כל החיים (דף י ע"ב אות מא) שכתב שם וז"ל: מעשה שהתלמוד מביא לסיפור דברים יש ללמוד ממנו, דא"א דהוה איסור בדבר ההוא ולא היה שתיק מלאומרה, כן יש להוכיח מדברי הרב מהרא"י ז"ל בתרומת הדשן (חלק פו"כ סי' קלח), ועוד עיין שם כיו"ב בחלק התשובות (סי' רמג), ועי' מש"כ בספר חקקי לב ח"א חיו"ד (סי' נ דף צ ע"ד), וכ"כ הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תיג), ובתשובה לחלק חושן משפט כתבתי בזה בס"ד. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בספרו חוקות החיים (סי' סב דף צג ע"ג). ע"ש. [וראה גם בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' שיד) שכתב, מחכמת מחברי התלמוד להודיע ענינים רבים דרך שתיקה מתוך סידורן לבד. ע"ש]. וראה עוד בבית יוסף או"ח (סימן תס) שכתב דמעשה רב אלים ועדיף אפילו נגד רבים. ע"ש. וכ"כ כיו"ב מהרש"ם בס' דעת תורה יו"ד (סי' לח סק"ב) דנקטינן כמעשה רב אפילו יחיד נגד רבים. ע"ש. וכ"כ עוד שם (סי' לג ס"ק נד) והביא נמי את דברי מרן בב"י הנ"ל. יעו"ש. ויתרא מזו מצינו שכתב התורה תמימה בויקרא (פרק יט אות קי) דפשוט שלא שייך לומר אין למדין מן האגדות, במעשה שהיה והובא בדברי חז"ל. ע"ש. ובאמת כן מבואר כדברים אלו ג"כ בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קסא) ד"ה ומה שרצה וכו', ובברכ"י חאו"ח (סי' ריח בשיורי ברכה אות א) דבדבר מעשה שפיר ילפינן גם מן המדרשים. ע"ש. וראה גם בס' זרע חיים (סי' יד אות ד עמוד צג). יעו"ש. ולכן שפיר אית לן למנקט כהא דמתבאר במעשה דבבא בן בוטא, דכל שסותר ע"מ לבנות בפאר ויופי שרי, ובפרט דאיכא יסוד מוסד לדברים אלו לחלק בין מחיקת שם השם לנתיצת אבן מביהמ"ק או ביהכ"נ, ע"פ לשון הרמב"ם הנ"ל דבנתיצה רק בדרך השחתה אסור. 

ובאשר העיר המהר"ם שיק כי אין ללמוד מענין הורדוס כדאמרינן בירושלמי (פ"ח דכלאים ה"ב) אין מביאים ראיה מן המלכים, לפי המבואר הראיה היא מבבא בן בוטא דהוא אסביה עצה להורדוס לעשות כן לכתחילה וכו', ועי' בפני משה בירושלמי דכלאים (שם) שכתב לבאר בהא דאין למדין מן המלכות, וז"ל: כלומר מבית המלכות שאפשר שאלו היו עושים כן שלא ברצון דוד או שלא היה יודע מזה. ע"כ. ולפי ביאור זה האי טעמא לא שייך כאן כלל, כיון דלא המלכות עשו דבר זה מדעתם אלא דבר זה נעשה בעצתו של בבא בן בוטא, ולא שייך בזה כלל שנעשה שלא ברצון חכמים או שחכמים לא ידעו מזה. וראה עוד במראה הפנים (שם) שציין דבתוספתא הגירסא כאן היא "אין למדין מן התקוע" ולא "אין למדין מן המלכים" כלומר שתקע עצמו בדבר הלכה שלא ברצון חכמים. ע"ש. ונמצא שאינו ענין כלל למלכים אלא שלא נעשה הדבר ברצון חכמים. וק"ל. 

והא דהעיר ע"ז מהר"ם שיק דמאי אולמיה דבבא בן בוטא להביא ראיה ממנו דילמא הוא ס"ל כר"י ור"ג וכו', י"ל דהיא גופא דמאחר וחזינן דתלמודא דידן כוותיהו נקיט בפשיטות ש"מ דהכי הלכתא, ודלא כת"ק וכנ"ל דהעיקר הוא כגמ' דידן נגד הספרי. ואף דבאמת הגמ' תירצה בתרוץ השני על האי שאלה ובבא בן בוטא היכי נסביה עצה להורדוס וכו' והאמר רב חסדא לא ליסתור איניש וכו', ותירצה בתרוץ בתרא מלכא שאני וכו', האי מלכא שאני דקאמרינן היינו דוקא כלפי האי דינא דרב חסדא דאסור למיסתר בי כנישתא עד דבנו בי כנישתא אחריתי, כי כאמור לעיל בדברינו איכא הכא ב' דינים איסור הנתיצה בכללות דהוא מדאוריתא מתוקף הלאו דלא תעשון וגו', ועוד איסור הריסה מדרבנן דקאמר רב חסדא לא ליסתור וכו' משום פשיעותא או צלויי כלומר אפילו במקום שאינו בדרך השחתה מפני שהוא לצורך דאין בו איסור מדאורייתא, וממילא לגבי קושיה זו מצד דינא דרב חסדא, דמדוע לא חייש בבא בן בוטא לפשיעותא וכו' ואסביה עצה להורדוס למיסתריה, תירצה הגמ' מלכא שאני וכו', אבל לעולם לגבי צד איסורא דאוריתא דלא תעשון וגו' לא שייך האי תירוצא כלל, דכיון שעושה זאת לצורך ולא הוי דרך השחתה ליכא ביה האי איסורא ואפילו אי לאו מלכא הוא, כיון שמטרת הנתיצה היא לצורך בנין. וא"כ נמצא שמעשה זה אינו מעשה מלכים דעלמא שאין למדין ממנו וק"ל. (ועכ"פ איך שיהיה, גם המהר"ם שיק עומד לדינא בשיטה זו, דכל שעושה הנתיצה לצורך תיקון משרא שרי כמבואר להדיא בדברי המרדכי דנתיצה לצורך בנין שרי, ולא דמי לענין מוחק שם השם דבכל גווני אסור. ע"ש. וראה גם בשו"ת קול יהודה (סי' ח סוד"ה הנה שאלת) שעמד להעיר על דברי מהר"ם שיק במה שרצה לדחות הראיה מהורדוס, דהרי כבר המשאת בנימין הסכים לראיה זו דנכונה היא, והביאה בדבריו. ע"ש. וע"ע גם בשד"ח כללים (מער' מ כלל יב אות ב) סוד"ה והנה מה וכו', שהביא שם בשם האחרונים פירוש אחר בדברי הספרי הנ"ל, שונה בכלל מביאורו של הרא"ם, אשר השיא את הדברים לענין אחר. ע"ש. וממילא יש צד לומר לפי ביאור זה דשפיר עולים דברי גמרא דידן בקנה אחד עם דברי הספרי, ויתיישבו דברי המהר"ם שיק. וע"ש בשד"ח). 

ובנידון דידן, כאמור לעיל גם לגבי האי איסורא דרב חסדא לא חיישינן, ע"פ מש"כ מהרש"ם בתשובותיו הנ"ל (ח"ה סי' א), שעמד לבאר דעד כאן לא קפדינן התם בענין הורדוס להתיר משום דמלכא שאני או לפי תירוצא קמא דחזי ביה תיוהא, אלא כיון שכל הסתירה היתה ע"מ לבנות בית יפה ממנו, אבל לא היתה כאן כוונה להגדיל ולהרחיב את מקום המקדש, משום דביהמ"ק מקומו מסויים ועומד, אבל אה"נ כל שבדעתם לנתוץ הביהכ"נ ע"ד להגדילו, משרא שרי בכל גווני, וכדכתב הרא"ש דכל שרוצים להגדילו לביהכ"נ חשיב כחזי ביה תיוהא ושרי לכו"ע בין למ"ד משום פשיעותא בין למ"ד משום צלויי, והכא בנידון דידן שהמחשבה היא להגדיל את מקום ארון הקודש נמי משרא שרי, וכמו שבארנו בס"ד את הדברים לעיל שיש לצרף כאן ג"כ את הצד שאין זה מפריע כלל למתפללים, ולכן בודאי דמותר לסתור את ארון הקודש הקיים ע"מ לבנות אחר גדול ורחב ממנו שיוכל להכיל את כל ספרי התורה הנמצאים בביהכ"נ זה. 

דין העפר והאבנים הנותר מנתיצת ביהכ"נ 

ח) ועוד רגע אדבר, מענין האבנים והעפר הנותר מנתיצת ההיכל הקיים שסותרים אותו עתה מאי דינייהו, דהנה בגמ' דמגילה (כו ע"ב) גרסינן, ת"ר תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה נגנזין, ואלו הן תשמישי מצוה סוכה לולב שופר ציצית, ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים תפילין ומזוזות ותיק של ס"ת ונרתיק של תפילין ורצועותיהן. ע"כ. ועי' בשו"ת זרע אמת (ח"א סי' כג) דעמד לדון שם אם מותר לשרוף תיבות ישנות שבביהכ"נ שאינן ראויות עוד לתשמישן, כדי להביא תיבות חדשות להניחן במקומן, ועמד לדון שם אי שרי לשורפם מצד הא דמתבאר במג"א (סי' קנד סק"ט) דכל תשמישי קדושה אסור לאבדם בשריפה וכדו', דאיכא ביה משום לא תעשון כן לה' אלוקיכם, וביאר הרב זרע אמת דליכא למימר דהוי הכא סותר ע"מ לבנות, שהרי מי מכריחו כאן לשרוף התיבות הללו ע"מ לעשות אחרים הלא הוא יכול לסלקן משם ולגונזן ולהביא את התיבות האחרים, וא"כ כששורפן הו"ל סותר שלא ע"מ לבנות. 

אולם אח"כ כתב, אכן מטעם אחר נלע"ד להתיר, וזה דכיון דאינם ראויים עוד להשתמש בהם מצד שהם ישנים הו"ל כתשמישי מצוה דנזרקים לאחר עשיית מצוותם, כמ"ש בפ"ד דמגילה דף כו ת"ר תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה נגנזים ואלו הן תשמישי קדושה וכו', וע"ז קאמר אמר רבא מריש הו"א האי כורסייא תשמיש דתשמיש הוא ושרי, כיון דחזינן דמותבי עליה ס"ת אמינא תשמיש קדושה הוא ואסור, ופי' הר"ן מריש הו"א תשמיש דתשמיש הוא ואין צריך גניזה. ע"ש. הרי דתשמיש קדושה הוי כתשמיש מצוה דנזרקים, וכ"פ בשו"ע או"ח (סי' קנד ס"ג) וביו"ד (סי' רפב), והנה ודאי הני תיבות שלנו לא הוי תשמיש קדושה כתיק של ס"ת וכו', אלא בקדושת ביהכ"נ בלחוד קדשי, ואע"ג דמניחים בתוכם ספרים לא עדיפי מלוחות ובימות דאיתא בספ"ד דמגילה (לב ע"א) דאין בהם קדושה, כלומר דאינו אלא כקדושת ביהכ"נ ולא כתשמישי קדושה דנגנזים, וכדפרש"י שם די"מ ר"ל אותם הלוחות שעושים לספרים שלנו וכו', וא"כ כיון שאינם ראויים עוד לתשמישם פקע מינייהו קדושתם מכל וכל כדין תשמישי מצוה דנזרקין לאחר מצוותם ואין בהם קדושה, וכן שורת הדין נותן, ולא מבעיא לדעת הרמב"ן שדימה ביהכ"נ וכלי ביהכ"נ לסוכה ולולב וכו', דלית להו קדושה רק תשמיש מצוה וכו', כמ"ש בס' המלחמות הביא דבריו הר"ן ז"ל כאן במגילה הנ"ל במקומו בארוכה, אלא אפילו לדעת הר"ן שם, דפליג עלה וכתב דביהכ"נ ואביזריהו כיון שעשוי לומר בו דברים שבקדושה הטילו בו חכמים קדושה מדבריהם וכו', וא"כ לפי דבריו נ"ל בודאי דעדיפא ביהכ"נ מתשמישי מצוה דעלמא, עכ"ז שפיר אמרינן דכלי ביהכ"נ שבלו פקעא קדושתיהו וא"צ גניזה, וזה משום דדוקא בעודם ראויים למצוותם תקנו רבנן דיהיה בהם קצת קדושה, ולא כשבלו, דהם אמרו והם אמרו. וק"ל. וא"כ הני תיבות דנידון דידן פקעא קדושתייהו ממילא, כיון דאינם ראויים עוד למצוותם והו"ל כתשמיש מצוה שנעשית מצוותם. 

ומ"מ על הצד היותר טוב נכון שימכרם לעצים להסקה, ויוציאו המעות לתיבות אחרות חדשות, דכיון דנעשו אותם התיבות ממעות שהוקדשו לצורכי ביהכ"נ יחזרו הם לצורכי ביהכ"נ, אבל א"צ עילויא דפקעא קדושתייהו ממילא כיון שאינם ראויים לתשמישם, דהו"ל כתשמישי מצוה אחר מצוותם דנזרקים כנ"ל. עכ"ל. ע"ש. ולפי המבואר בדבריו אלו של הזרע אמת חזינן דס"ל כי ביהכ"נ וכל הכלים שבו שבלו ואינם ראויים עוד לתשמישם, דין תשמישי מצוה אית להו דנזרקין לאחר תשמישם ואין צריכים גניזה, לא מבעיא לדעת הרמב"ן דכתב להדיא דביהכ"נ דין תשמיש מצוה יש לו, אלא אפילו לדעת הר"ן שכתב דדין תשמיש קדושה יש לו, זה אינו אלא דוקא כל זמן שהוא ראוי עדין לתשמישו, אבל כשבלו וכדו' שאינם ראויים עוד לתשמישם פקעה מיניהו קדושתם זו, משום דכל קדושתם אינם אלא מדרבנן והם אמרו והם אמרו, הם אמרו שיש קדושה כל זמן שראויים לתשמישן, והם אמרו דפקעא הקדושה כשבלו ואינם ראויים לתשמיש, וממילא חשיבי להו כתשמיש מצוה ונזרקין לאחר תשמישן, וא"צ לגונזן. 

ומינה נמי לנידון דידן, דהאי היכל הקודש הזה הבנוי בחומה חזינן לעיל מדברי האור זרוע (בהל' ביהכ"נ ודברי קדושה סי' שפו) שכתב לבאר, שדין תשמיש מצוה יש לו, ולא דין תשמיש קדושה, כיון שאין הוא עשוי אלא לשמירה, [ובפרט שהרב זרע אמת גופיה נמי ס"ל הכי כמבואר בתשובותיו (ח"א סי' כז) שארון הקודש הבנוי בחומה אין בו רק קדושת ביהכ"נ ולא יותר. ע"ש. וראה גם בשו"ת מעשה אליהו להגר"א מני (סי' לג עמוד קכד) בתשובה שמבן המחבר. יעו"ש]. וממילא לפ"ז דינו של היכל הוי כשאר אבני ביהכ"נ, וכשם שבאבני ביהכ"נ דינם כתשמיש מצוה דא"צ לגונזם לאחר שנתץ אותם לצורך וכדו', ממילא ה"ה נמי באבני ההיכל הזה דלאחר שנותצים אותו לצורך אין בעפרו ובאבניו שום קדושה, וא"צ בהם גניזה. ובאמת הוא אשר כתב שם האור זרוע להדיא וז"ל: הרי לא שאלת אלא אם מותר להרוס את הראשון, אבל פשיטא לך דיש בו משום תשמישי קדושה [כלומר דצריך לגנוז אבניו כדין תשמיש קדושה]. כך נראה בעיני דאין בו משום תשמישי קדושה וכו'. ע"ש. הרי מתבאר מדבריו אלו דס"ל שא"צ לגנוז כלל לאבני ההיכל הזה הבנוי בקיר ביהכ"נ, כיון שדין תשמיש מצוה יש לו, דנזרקין לאחר תשמישן. 

ברם בקושטא כי הנה ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"ג סי' מה) שנשאל שם אודות ביהכ"נ שפתחו בו חלונות להכניס אור גדול לביהכ"נ, ונשתיירו שם אבנים, וכן עשו שינוי בגג וע"י אותו שינוי נותרו רעפים הרבה, אם יוכלו גזברי הק"ק למכור אלו האבנים והרעפים לצורך בנין חולין, או נימא דיש בהם צד קדושה ואסור להוציאם לחולין, והשיב וז"ל: נלע"ד דאסור, דהבט ימין וראה קרוב לזה להרב בארות המים ז"ל (חאו"ח סי' ט) שכתב בסוף התשובה, וז"ל, א"כ בנידון דידן לפי דברי הרב דגם העצים והאבנים של ביהכ"נ הזה שוה לקדושת ביהכ"נ עצמו וכמש"ל ומכוער הדבר שתשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות וכו', וה' הטוב יכפר בעד כל קהלם, יע"ש, א"כ ה"ה נמי בנידון דידן, דנראה ברור דאסורים גזברי הקהל להוציא האבנים והרעפין הללו לתשמיש חול דאיכא איסורא, וישתדלו לתתם לצורך בנין אחר של מצוה וכו'. עכ"ל הלב חיים. ע"ש. ולכאורה מדב"ק הללו דהגר"ח פלאג'י עולה ומתבאר דס"ל, כי לעולם אבני ביהכ"נ אף לאחר נתיצתם בהיתר כגון הא דנתצו אותם לצורך פתיחת חלונות, עדין אית בהו קדושה, ולא חשיב כתשמיש מצוה דנזרקין לאחר תשמישן, וממילא נמצא דפליג בזה על דברי הרב זרע אמת הנ"ל. 

אלא דהנה אולי יש ליישב הדברים, דמר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי, דהגר"ח פלאג'י מיירי בגוונא שהאבנים הללו אשר חילצום מכותל ביהכ"נ, עדין ראויים לתשמישם לבנות בהם וכמתבאר נמי מתורף השאלה שרוצים הגבאים למוכרם לצורך בניה של חול, והיינו בפשטות שהם ראויים לתשמישם כגון שחילצום מהכותל ונשארו בשלמותם, ולהכי החמיר בהו מר שקדושתן עליהם, משום דאפילו אי חשיבי ליה הא כתשמיש מצוה, הרי עדין ראויין הן לתשמישן ובכה"ג אף תשמישי מצוה לא נזרקין, דהוי ליה כלולב באמצע החג דמצוותו עדיין לא פקעה ממנו. משא"כ הזרע אמת מיירי בגוונא שכבר אותם התיבות לא ראויים לתשמישם כלל וכלל וכדכתב כמה פעמים בתשובתו שם, ולכן הוי כתשמיש מצוה שבלו ואינם ראויים למצוותן דפקעה מינהו קדושתן ולהכי שפיר א"צ לגונזם. וק"ל. ושו"ר כיו"ב בס' צדקה ומשפט (פרק יב סקמ"ז) שביאר הכי בדברי הז"א והל"ח. יעו"ש. ונמצא דגדול השלום ביני רבנן קדישי רבינו ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ולא פליגי. [וממילא כן יש לפרש נמי את דברי שו"ת בארות המים שהביא הגר"ח פלאג'י (שם) דקפיד לנהוג קדושה בעצים ובאבנים שחלצו מביהכ"נ משום דעדיין דין קדושת ביהכ"נ עליהם, די"ל דהיינו משום דמיירי שעדיין ראויים הם לתשמישם. וק"ל]. וע"ע בשו"ת תשורת ש"י (סי' פא) שג"כ עולה ומתבאר מדבריו כיו"ב, שכתב שם בענין עצים ואבנים שאינם ראויים לכלום דא"צ לגונזם ולית ביה מידי, דמעשים בכל יום שנופל סיד ואבנים מכותלי ביהכ"נ ואין מצריכים לגונזם, והטעם שמסתמא על תנאי עשויות שאם נשברו לא תחול הקדושה. ע"ש. וראה גם בשו"ת שבט הלוי (ח"א סי' מא). ע"ש. וממילא היינו נמי הכא בנידון דידן, שמנתצים האבנים מהיכל הקודש דכבר אינו ראוי לתשמיש כי האבנים נשברות וניתצות, וגם החול והעפר אינו ראוי לתשמיש מפני שמעורב בו פסולת הבניה, ולכן אין צריך לגונזן. 

אמנם מכל מקום כיון דחזינן מדברי המשנ"ב דלעיל (סי' קנד בביאור הלכה ד"ה אבל ארון וכו'), שכתב, דלפי דעת המאירי והאור זרוע יש צד לומר דאף היכל הבנוי בחומה לשמירה חשיב כתשמיש קדושה, וכן מה שראינו לעיל בשם האחרונים שהסתפקו בהיכל שלנו שעשוי גם לשמירה וגם לכבוד דדילמא חשיב הא כתשמיש קדושה אף לדעת האור זרוע, משום דהאור זרוע מיירי דוקא בהיכל העשוי רק לשמירה, וממילא אם הכי הוי דחשיב ההיכל כתשמיש קדושה, הרי צריך לגונזו בכל גווני אפילו אם אינו ראוי כבר לכלום, עי' במשנ"ב (סי' קנד סקי"ב) שכתב שם, דהא דאמרינן דתשמישי קדושה צריך לגונזן, הוא אפילו כשנרקבו, דעדין קדושתן עליהם, וכדאמרינן בשבת (צ ע"א) מקק ספרים ומקק מטפחותיהם נגנזין, והיינו רקב של הספרים והמטפחות שנעשה ע"י התולעת כשאוכלתן גונזין אותם. ע"ש. וממילא חזינן דתשמישי קדושה קדושתן עליהם בכל גוונא, ולכן בודאי דראוי הוא להזהר בעובדא דידן בעפר ובאבנים אלו שמנתצים מהיכל הקודש כל כמה דאפשר, ואם אפשר לשקעם בבנין החדש של היכל או ביסודותיו החדשים הרי מה טוב, וכדחזינן לעיל שאף הרב זרע אמת (הנ"ל) על אף דס"ל דהתיבות שבביהכ"נ שבלו הוו כתשמישי מצוה דנזרקין, סיים בדבריו שם, דמ"מ על הצד היותר טוב נכון שימכרם לעצים להסקה ויוציאו המעות לתיבות אחרות וכו'. וכן מבואר נמי מדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים שם (ח"ג סי' מה) שכתב, דישתדלו להשתמש באבנים אלו שחלצו אותם מביהכ"נ לצורך בנין של מצוה אחרת, וכמו שהעלה הוא גופיה נמי בשו"ת לב חיים (ח"ב סי' כט) דמותר ליקח מאבני ריצפת ביהכ"נ לצורך לישת המצות של פסח או לערוך המצות ע"ג, דכל שמשתמש בו לצורך מצוה שפיר דמי. (אמנם באמת לפי דברינו הנ"ל, במאי דכתבנו לבאר את דבריו של הגר"ח פלאג'י, דמיירי שהאבנים עדין שלמות. ליכא מיניה כ"כ לנידון דידן דמיירי שהאבנים כבר נתוצות. וק"ל). 

וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (שם) שהרב המעתיק הוסיף וכתב שם, דיש להביא קצת ראיה דרק לצורך מצוה שרי ליקח מאבני ביהכ"נ, ולא לצורך חולין, ממאי דכתיב בתורה (ר"פ ויצא) "ויקח מאבני המקום וישם מראשותיו וישכב במקום ההוא", ופי' החזקוני: דאבנים אלו היו מהמזבח שיצחק אבינו נעקד עליו, הרי שאלו האבנים קדושה יתירה היה להם יותר מקדושת ביהכ"נ, דאינו אלא מקדש מעט, ואפילו הכי "וישם מראשותיו וישכב" משום דהוי ביה דבר מצוה שראה מראות אלוקים וכו'. ע"ש. וממילא כל שאפשר שישתמשו בהם באבנים אלו שמנתצים מארון הקודש לאיזה שהוא דבר מצוה שפיר דמי. 

[אמנם האמת היא, דאולי איכא למימר דאם חשבינן ליה להני אבנים כתשמיש קדושה, משום דברי הבאה"ל הנ"ל, הרי נמצא שאם ישתמשו בהם לדבר מצוה פחות מקדושתן הראשונה נמצא דמוריד מקדושתן והא קיי"ל בגמ' דמנחות (צט ע"א) דמעלין בקודש ואין מורידין, ועי' במרדכי פ"ק דב"ב (סי' תצב) שלא אמרו מעלין בקודש וכו', כי אם בתשמישי קדושה, אבל בתשמישי מצוה מותר לשנות אפילו למצוה פחותה, והביאו הש"ך ביו"ד (סי' רנט סקי"א), וכתב בשם הדרכי משה (שם) דהרא"ש חולק ע"ז, והש"ך עמד להוכיח שם דאינו חולק בזה על המרדכי. ע"ש. עכ"פ בדבר של קדושה אין להורידו לכו"ע ואיך נאמר דהעיקר שישתמש בו לאיזה מצוה. אולם הנה י"ל בדבר שאינו ראוי עוד לקדושה שהיה משמש עד עכשיו, יש אומרים שמוטב להורידו לקדושה קלה מאשר לגונזו דכ"כ הט"ז באו"ח (סי' קנד סוס"ק ז), וכן נראה מדעת החוות יאיר בתשובותיו (סי' קסב), וראה גם בפמ"ג (שם במשב"ז סק"ז). ע"ש. ואמנם איכא דפליגי על הט"ז עי' במשנ"ב בשער הציון (סי' קנד אות כג) שכתב שם, ולא העתקתי מה שכתב הט"ז דהיכי דא"א להשתמש בו קדושה ראשונה, טוב יותר להורידו לקדושה קלה משיגנז לגמרי, דהבכור שור חולק עליו, וגם הפרמ"ג השיב עליו. ע"ש. וראה גם בכף החיים (סי' קנד ס"ק סו) מש"כ בזה. יעו"ש. וע"ע בשו"ת מראה יחזקאל (סי' קמז), ובשו"ת בית יצחק או"ח (סי' כז), ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח (סי' פה). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' י אות יב) מש"כ ליישב את דברי הט"ז, וראה גם בדבריו בח"ב (סי' קכב). ובח"ד (סי' נז) הביא בשם שו"ת תועפות ראם (חאו"ח סי' ג) שהסומך בזה על הט"ז לא הפסיד, וגם בשו"ת גור אריה (או"ח סי' כח) הסכים לדעת הט"ז. ע"ש. וראה עוד בשו"ת שבט הלוי (ח"ה סו"ס כ) שג"כ סמך על דברי הט"ז הללו. ע"ש. וראה בזה גם בשד"ח בכללים (מער' מ כלל קצד), ובס' צדקה ומשפט (פרק טו ס"ק סט). ע"ש. וע"ע בדברינו לעיל (אות ג ד"ה וראה בשד"ח) מש"כ עוד בדברי הט"ז הללו. ע"ש. ועכ"פ אם הם ראויים למלאכת הבנין כגון לשקעם ביסודות הבנין החדש וכדו', בודאי דראוי לעשות כן מאשר לגונזם, עי' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כה) שהביא שם את דברי המשאת בנימין (סי' לג) הנ"ל בדברינו, דמבואר בדבריו שאם מפסיק להשתמש בדבר שיש בו קדושה וגונזו, חשיב כהורדה בקדושה. ע"ש מה שהאריך בזה. וראה גם בשו"ת אמרי יושר (ח"א סי' קמא), ובס' חסידים (סי' תתעט), ובהגהות מקור חסד (שם אות ב). ע"ש. ומ"מ בודאי ראוי לחוש לזה לכתחילה מהיות טוב. וע"ע בט"ז או"ח (סי' קנב סק"ג) שכתב, דאם סתרו את ביהכ"נ בדרך של היתר דחזו ביה תיוהא וכדו', מצוה מן המובחר ליקח האבנים לבנות בהם הביהכ"נ החדש, וכבר ראיתי מי שטעה בזה לומר שיש איסור ליקח האבנים המנותצים, וזה אינו. עכ"ל. ע"ש]. 

ועכ"פ אם גם זה אינו באפשר, לשקע את האבנים המנותצות והעפר הישן ביסודות ההיכל החדש, כאמור לעיל מן הראוי הוא לגנוז אבנים ועפר אלו בכבוד הראוי להם, והיינו שצריך לגונזם במקום שהמשתמר כמו שכתב המשנ"ב (סי' קנד סקי"ג) דהגניזה בתשמישי קדושה צריכה להיות במקום המשתמר. ע"ש. כלומר דא"צ לגנוזם כדין ס"ת שנפסל המבואר בדברי מרן (שם ס"ה) דצריך לגונזו בכלי חרס בקבר תלמיד חכם. ע"ש, אלא מספיק לגונזם סתם כך ע"י קבורתם במקום המשתמר. וק"ל. וראה בס' צדקה ומשפט (פט"ו ס"ק פה) שכתב לבאר נמי כיו"ב דמהמתבאר מסתימת המשנ"ב משמע, דא"צ לגניזת תשמישי הקדושה כלי חרס וכו' כמו בס"ת. ע"ש. ושו"ר בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חאו"ח סי' ל) שכתב שם נמי אודות ארון הקודש ישן שמנתצים אותו ע"מ לבנות חדש במקומו דמה שאפשר להשתמש מההיכל הראשון לצורך השני יעשו בין באבנים בין בקרשים, ואם א"א להם להשתמש בהם יגנזום. ע"ש. וכן מצאתי נמי אחר זמן זמנים כיו"ב בשו"ת עולת יצחק ח"א (סוס"י לב) שכתב שם בפשיטות, בענין נידון דידיה, שרצו לעשות תיקונים ושיפוצים בהיכל הקודש, והעלה דאכן שפיר דמי ושרי לנתוץ אותו ע"מ לתקנו, ומכל מקום את האבנים הנהרסות יגנזום כפי כבודם. ע"ש. 

[והן אמת כי ראיתי הלום בשו"ת מים חיים משאש הנדפ"מ חלק שני (חאו"ח סי' קלד) שנשאל שם בענין ארון הקודש אם צריך גניזה, וכתב דאם הוא ארון של עץ אין הבדל אם הוא ארגז הקבוע בחומה או שאינו קבוע ששניהם תשמיש קדושה וצריכים גניזה, זולת הבנוי בחומה של אבנים בלי ציפוי עץ מבפנים שאינו בכלל תשמיש קדושה וכמ"ש באו"ח (סי' קנד) וכמבואר במשנ"ב (שם) בשם הפרי מגדים. עכ"ד. וראה עוד בדבריו שם (סי' קלב) שג"כ נשאל כיו"ב בענין ארון הקודש של עץ שהיה קבוע בחומה והוציאוהו שלם להחליפו באחר והעלה שהוא צריך גניזה ואסור לשורפו וכמ"ש הבאה"ט שם (סי' קנד סק"ח) ואם אי אפשר לגונזו שלם ואין להם מקום לשומרו נראה שמותר לחותכו בצינעה לחתיכות וליתנם בשק ולקוברו וכן עשה הוא גופיה מעשה. יעו"ש בדבריו. ונראה מכלל דבריו אלה דבהיכל שעשוי כולו מאבנים דא"צ גניזה ואף שי"ל בדבריו, מ"מ כאמור דראוי הוא להחמיר בזה בכל גוונא]. 

בסיום בניית ארון הקודש החדש אם יש להם לברך איזה ברכה 

ט) ומילה בלשוני, כי הנה מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סי' קעט) עמד לדון בקהל שבנו או קנו ביהכ"נ אם מברכין איזה ברכה, והשיב ע"ז, וז"ל: תשובה, יעמוד הש"ץ ויברך בקול רם בא"י הטוב והמטיב, ואם נסתר וחזרו ובנאוהו נראה נמי דמברכין דפנים חדשות באו לכאן. ע"ש. וראה נמי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נג) שנשאל שם בקהל שלא היה להם ס"ת וניתן להם ס"ת מנדיב אחד אם יברכו הציבור הטוב והמטיב על אותה נתינה, כדקיי"ל בשו"ע או"ח (סי' רכג ס"ה) בשארי מתנות שהוא טובה לנותן ולמקבל, וכתב, דאם הס"ת ניתן בשאלה כרוב ס"ת אין מקום לשאלה דפשיטא שלא יברכו, אלא אם ניתן במתנה גמורה יש לדון, ואמנם לפי מה שהביא הרב בני יונה (סי' ער) את דעת האחרונים, דאדם שכתב ס"ת ונתנה מתנה גמורה, דהפקיע מעצמו מצות כתיבת ס"ת ומחוייב לכתוב אחר, [וראה בזה גם בדברינו לעיל (סימן יב) מש"כ בזה], א"כ איך יברכו הטוב והמטיב, דאין כאן רק טוב למקבל ואין מטיב לנותן. אבל עדיין יש להסתפק אם יברכו שהחיינו, והביא את דברי הלק"ט הנ"ל, שמבואר בדבריו דעל בנין ביהכ"נ חדש יש לברך הטוב והמטיב, אבל שהחיינו לא יברכו, וכדביאר ג"כ במחזיק ברכה [סי' רכג] את דבריו, ולכן העלה שם החת"ס דאף שהחיינו לא יברכו, והיינו כדכתב המג"א (בסי' רכג סק"ה) דאין לברך שהחיינו על קנין ספרים דמצוות לאו להנות ניתנו, וספק ברכות להקל. ע"ש. וע"ע בדבריו שם (חאו"ח סי' קנו) שעמד לדון בד"ה זאת שנית וכו', אי לברך הטוב והמטיב על בנין ביהכ"נ חדש שבנו במקום ביהכ"נ שנשרף, וכן אם יברכו שהחיינו, וכתב דלברך שהחיינו לא יברכו כיון דביהכ"נ זה נבנה במקום זה שנשרף ואיך יברכו ע"ז שהחיינו וכו'. אבל ברכת הטוב והמטיב שייך לברך, דגם בהרוגי ביתר שניתנו לקבורה תיקנו להם ברכה לברך ברכת הטוב והמטיב, והכ"נ שזכו להעמיד חורבותיה של ביהכ"נ זו המברך לא הפסיד, ומ"מ טוב שידרשו בענין הטוב והמטיב עד שיבואו לענין הברכה ואז יברך. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעד). ע"ש. ואולם עי' בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סי' ג) שהעלה דבבנין ביהכ"נ אין לברך כלל לא ברכת הטוב והמטיב ולא ברכת שהחיינו. יעו"ש. וע"ע בזה בשדי חמד באסיפת דינים (מער' ביהכ"נ אות יב) מש"כ בזה עוד. ע"ש. 

וראה גם בס' שערי משה בחלק התשובות שבסוף הספר (סוס"י מד) שהביא שם מש"כ בשו"ת אבן יעקב (סי' א) דאין לברך על קניית והדפסת ספרים ברכת שהחיינו, משים דדוקא לגבי מצוה שייך לומר שהחיינו לזמן הזה, כי הזמן הוא חלק ותנאי מהמצוה, שאם אכל מצה קודם או אחרי חג הפסח לא קיים את מצות אכילת מצה, ורק כאשר אכל את המצה בזמנה כלומר בפסח, רק אז יצא יד"ח. אבל ביחס לתורה הרי כל יומא זמנו הוא, כדכתיב "והגית בו יומם ולילה", ומהאי טעמא לא שייך בקניית ספרים ובהדפסת ספרים חדשים לברך שהחיינו כי תמיד בכל עת מחוייב אדם מישראל ללמוד תורה, ובכל עת ובכל רגע לחדש חידושי תורה. ע"כ. ועפ"י סברתו זו כתב בס' שערי משה הנ"ל, דיש לומר טעם נוסף מדוע לא מברכים שהחיינו בחנוכת ביהכ"נ, כי ביהכ"נ דומה מבחינה זו ללימוד תורה, שהרי תמיד מדי יום ביומו הן בימי חול והן בשבתות ומועדי ישראל חייבים להשתמש בביהכ"נ, כלומר לעסוק בתורה ולהתפלל בו בוקר וערב ור' יוחנן קאמר ולואי שיתפלל האדם כל היום כולו, וממילא נמצא שאין הזמן תנאי וחלק מהמצוה, ולכן אין לברך עליו שהחיינו. ע"ש. וראה עוד בדבריו של השערי משה בחלק הראשון שבספר (סי' קנב בביאורים ובחידושים אות א). ע"ש. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין באו"ח (סי' רכג ס"ח). ע"ש. 

ומ"מ לענין דינא עי' בכף החיים סופר חאו"ח (סי' קנ סקט"ו) שהביא שם את דברי רבינו החיד"א במחב"ר (רס"י רכג) שאין לברך שהחיינו על בנין ביהכ"נ, שכן יש להוכיח מדברי שו"ת הלק"ט שכתב דמברכין הטוב והמטיב, ומשמע דשהחיינו לא, ומכך שלא ערער עליו רבינו החיד"א במש"כ דצריך לברך הטוב והמטיב, משמע דהטוב והמטיב יברך. אולם הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"ב סי' מג) הביא בשם שו"ת שער הזקנים דאין לברך לא שהחיינו ולא הטוב והמטיב, וגם הוא מסכים לזה, וממילא כיון דיש פלוגתא בזה, וקיי"ל סב"ל אין לברך לא שהחיינו ולא הטוב והמטיב על בנין ביהכ"נ חדש, אלא יקח בגד חדש או פרי חדש ויברך עליו שהחיינו ויכוין לפטור הביהכ"נ, ואם א"א לו בבגד חדש או בפרי חדש אז יברך שהחיינו בלא שם ומלכות. ע"ש. [ובמה שכתב הרב כף החיים בפשטות דאמרינן הכא סב"ל ולהכי לא יברך לא שהחיינו ולא הטוב והמטיב, עי' למו"ר בשו"ת יחוה דעת ח"א (סוס"י עט) במה עמד שם על דברי הפוסקים דס"ל דבברכת שהחיינו ובשאר ברכות ההודאה לא אמרינן סב"ל, והביא שם לקהת האחרונים שדייקו מדברי הראשונים דשפיר אמרינן סב"ל גם בברכת שהחיינו. ע"ש. [וראה בזה ג"כ במה שכתבנו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח בהקדמה (עמוד ג), וכן במה שעמדנו שם בענין ברכת שהחיינו בגמר כתיבת ספר. ע"ש]. ועכ"פ בנידון דידן, שהתוספת לא היתה בגוף ביהכ"נ עבור המתפללים ממש, אלא רק בארון הקודש עבור הס"ת, ממילא י"ל טפי דא"צ לברך לא שהחיינו משום דמצוות לאו להנות ניתנו, וגם הטוב והמטיב לא כי לא מגיעה כאן הנאה ישירה למתפללים, ולכו"ע א"צ לברך וק"ל. וצ"ע. ומ"מ לדינא, כאמור אמרינן סב"ל ואין לברך שום ברכה. 

וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי (ח"ד סי' כ), שנשאל שם, אם יש איזה תיקון לומר בבנין ביהכ"נ, והשיב שלא מצא כלום בזה, אבל כשנגמר הבנין צריכים לעשות סעודת מצוה כמו בגמר בנין ביהמ"ק, כדאיתא בגמ' שבת (ל ע"א) ומועד קטן (ט ע"א). ע"ש. (וע"ע במפתחות הספר (שם) שכתב, דאף חנוכת הבית דיחיד בא"י הוי סעודת מצוה מפני שיש בזה ישוב אר"י, אבל לא בחו"ל כדמשמע בירושלמי דסוטה, והובא במג"א סי' תקסח. ע"ש). ועי' בכף החיים (סי' קנ סקי"ד) שכתב, דאם נגמר בנין ביהכ"נ ביו"ט מותר לעשות לו את חינוך הבית ביו"ט, דהא דאמרינן דאין מערבין שמחה בשמחה, אינו אלא בשמחה דאית בה אכילה ושתיה כגון מילה ופדה"ב וכדו', אבל בשמחה זו דלית בה אכילה ושתיה כ"א שירות ותשבחות ונדרים ונדבות לכבוד ביהכ"נ שרי, ואפשר דעדיף יותר לחנכם בחג ולערב שמחת החג בשמחת ביהכ"נ. ע"ש. (וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ד סי' כג). ע"ש). ומדבריו אלו של הכה"ח משמע לכאורה דאין נוהגין לעשות סעודה בחנוכת ביהכ"נ, מ"מ נראה דגם הרב כה"ח לא קאמר אלא דאין נוהגין כלומר בתורת חיוב, אבל בודאי דאם רוצים לעשות סעודה שפיר דמי וכנ"ל מדברי הלבושי מרדכי דהוי כגומרה של תורה שיש לעשות בה סעודה, (ורק במועד אין לעשות סעודה לפי נימוקו של הרב כה"ח דלא ליהוי מערב שמחה בשמחה. וק"ל). 

ובפרט כל שיעשו הסעודה וישאו בה דברי התעוררות לחיזוק בתורה ותפילה וליראת שמים דחשיב בודאי סעודת מצוה, עי' ים של שלמה בב"ק (פ"ז סי' לז) שכתב שם, דאפילו סעודת הרשות אם מדברים בה דברי תורה חשיב כסעודת מצוה. ובכלל כתב שם היש"ש, דסעודת חינוך הבית חשיב כסעודת הרשות, אולם אם לא הניח תחילה לשתות ולנהוג בו קלות ראש, אלא עשה מתחילה סעודה לחנכו ולומר בו דברי תורה שפיר הוי סעודת מצוה. ע"ש. וראה גם בשו"ת חוות יאיר (סי' ע) שג"כ כתב כיו"ב דחינוך הבית לא הוי סעודת מצוה אם לא שדורשין בו ד"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ד סי' ח) שהביא שם את דברי תשובת באר שבע (סימן ע) שכתב, דחינוך הבית בא"י הוי סעודת מצוה אבל לא בחו"ל, והביא ראיה מהירושלמי דסוטה (פ"ח ה"ד) דהא קיי"ל דהבונה בית בחו"ל אינו חוזר ממערכו המלחמה לפי שאין מצוה בחינוכו, וכתב ע"ז הדברי מלכיאל, כי אין ראיה משם דקרא מיירי כשישראל שרויין על אדמתם ואסור לצאת לחו"ל כדי לחנך בית בחו"ל, משא"כ בזמננו דנאמר בירמיה (פרק כט) "בנו בתים ושבו בהם" וגו', יש מצוה גם בחו"ל, ועכ"פ נראה לומר דגם לשיטת הבאר שבע הנ"ל מ"מ בחנוכת ביהמ"ד וביהכ"נ הוי מצוה אף בחו"ל, דהא אמרינן במגילה (כט ע"א) עתידים בתי מדרשות שבחו"ל להקבע בארץ ישראל. ע"ש. וראה גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' נט סק"ה). ע"ש. ובאמת נראה דכל כה"ג שכבר זכו בחסדי ה' יתברך להרחיב מקום אוהלם ולחזק יתדותיו, אם אפשר לעשות כזה כינוס של מצוה מלבד חיוב ההודאה לה' יתברך על הטוב אשר גמלם שיוכלו לפאר ולרומם את בית אלוקינו דהוא חיוב בפני עצמו (עי' סנהדרין צד ע"א), מ"מ עוד ענין יש בזה דזהו עת רצון לכנס ההמון הע"י באשר הם באותו מקום (עי' גמ' ר"ה כג ע"ב), ובכח זה להרעיף עליהם טל תורה ויראה בדברי התעוררות ולקרב את ליבם לאבינו שבשמים, ודי בזה. 

המורם מכל האמור: ביהכ"נ דנן שיש בו ארון הקודש הבנוי בכותל המזרח ועתה רוצים להרחיבו מחמת שב"ה התרבו ס"ת באותו ביהכ"נ, הדין הוא שמותר להם לסתור את ההיכל הקיים ע"מ לבנות היכל חדש גדול ממנו, וליכא למיחש בהכי משום איסור נתיצת אבני ביהכ"נ וכו', כיון דלצורך קא עבדי. 

[ובמקום שאפשר שהנתיצה תהיה ע"י פועלים עכו"ם עדיף טפי, ובלבד שיעמוד ישראל ע"ג שלא יבואו לזלזל ולהקל ראש ולבלע את הקודש ח"ו, אולם אין זה מעכב שתהיה הנתיצה ע"י גוי דוקא]. וכן אם אפשר להשתמש באבני ההיכל שנתצו אותו, לצורך בנין ההיכל החדש, כגון שישפכו את אבנים ועפר אלו ליסודותיו וכדו', עדיף טפי, ואם אין בהם כל צורך, מן הראוי הוא לגונזם בכבוד הראוי להם. וישתדלו למהר במלאכת הבנין כמה שאפשר, ולגרום פחות הפרעות למתפללים בביהכ"נ. 

וכן ראוי לחוש לדעת המעשה אברהם (הנ"ל), שאם אפשר לבנות ע"י פועלים ישראלים את ביהכ"נ בכלל ואת ארון הקודש בפרט כהא דנידון דידן, ולא ע"י פועלים עכו"ם, אולם כאמור לעיל אין זה מעכב לדינא, ורק משנת חסידים שנו כאן, וכמבואר בס"ד לעיל בדברינו. 

[ושוב נדברתי בזה עם עט"ר מו"ר מרן מלכא שליט"א, ושטחתי לפניו מתורף הדברים הנ"ל בקיצור נמרץ, והסכים עימנו להאי שריותא, להתיר את נתיצת ההיכל הקיים ע"מ להגדילו ולהרחיבו כדי שיוכלו להכניס בו את כל ספרי התורה הנמצאים בביהכ"נ זה]. 

מהרש"א בשבת (קד ע"א) דס"ל שהוא מדרבנן. ע"ש. 
